

              भूरे-हरे से धब्बे पत्ती के किनारों और पत्ती के सबसे ऊपर दिखाई देते हैं। बाद में, पत्तियों का बड़ा हिस्सा पूरी तरह से भूरे रंग का हो जाता है। गीले मौसम के दौरान, पत्तियों के निचले हिस्से के घाव स्लेटी से सफेद रंग की फफूंद के द्वारा ढके जा सकते हैं, जिससे यह मृत पत्ती के ऊतकों से अपने आप को आसानी से अलग करके स्वस्थ रह सकता है। जैसे-जैसे बीमारी बढ़ती है, पत्ते भूरे, मुड़े हुए और सूख जाते हैं। कुछ मामलों में, तीखी सीमा वाले भूरे धब्बे और सफ़ेद परत तनों, शाखाओं तथा डंठलों तक भी पहुँच जाते हैं। स्लेटी-हरे रंग से गन्दे भूरे रंग के तथा झुर्रीदार दाग़ फलों पर नज़र आते हैं। इन धब्बों वाली जगहों पर से फल का गूदा कठोर हो जाता है।

            



              मध्य गर्मी में संक्रमण का जोखिम सबसे ज़्यादा है। कवक पौधों की कोशिका में घावों और छेद के माध्यम से प्रवेश करती है। तापमान और नमी, रोग के विकास को प्रभावित करने वाले सबसे महत्वपूर्ण पर्यावरणीय कारक हैं। देर से अंगमारी की कवक उच्च सापेक्ष आर्द्रता (लगभग 90%) और तापमान 18 से 26° सेल्सियस में पनपती है। गर्म और शुष्क गर्मी का मौसम रोग के प्रसार को रोक सकता है।

            



              इस समय पर, देर से अंगमारी के खिलाफ़ ज्ञात प्रभावकारिता वाला कोई जैविक नियंत्रण नहीं है। रोग को फैलने से बचाने के लिये संक्रमित स्थान के आसपास के पौधों को हटाएँ और नष्ट करें, ओर संक्रमित पौधों के अवशेषों से खाद न बनाएँ।



            



              यदि उपलब्ध हो तो जैविक उपचार के साथ बचाव के उपाय भी साथ में करें। देर से अंगमारी की कवक से निपटने के लिए मेंडिप्रोपेमिड, क्लोरोथेलोनिल, फ्लुज़िनम, ट्राईफ़िनाइलटीन, मेंकोज़ेब आधारित कवकनाशी स्प्रे का उपयोग करें।

            



              भरोसेमंद व्यापारियों से स्वस्थ बीज खरीदें। अधिक प्रतिरोधक किस्में उगाएँ। अपने वातावरण के अनुसार पौधों को शुष्क रखने की कोशिश करें, अच्छा जल निकास मार्ग और वायु संचार हो। एक तिरपाल और लकड़ी के फटों की मदद से सरल पारदर्शी वर्षा आश्रय स्थापित करना मदद कर सकता है। दिन में देर से सिंचाई न करें, और सतही स्तर पर पौधों की सिंचाई करें। ऐसी सलाह है की दो से तीन सालों में गैर-धारक फसलों द्वारा फसलों को बदलते रहना चाहिए। टमाटर और आलू की खेती एक दूसरे के बगल में नहीं करनी चाहिए। सिलिकेट युक्त खाद कवक की प्रतिरोधक शक्ति को बढ़ा सकती है, खासकर अंकुरण के समय में। खेत के उपकरणों ओर सामानों को कीटाणुरहित करें। पौधों को सामान्य रूप से मज़ बूत बनाने के लिए पौधों का मज़बूतीकरण (फोर्टिफायर) का उपयोग करें।.

            





  टमाटर में देरी से होने वाली अंगमारी 

   Phytophthora infestans 





फफूंद





संक्षेप में





                भूरे रंग का धब्बा पत्ते के किनारों से शुरू होता है। पत्तियों के निचले हिस्सों पर सफ़ेद परत। फलों पर स्लेटी या भूरे झुर्रीदार दाग़। फलों का गूदा कठोर और फलों का क्षय।.

              





होस्ट







टमाटर















