

              शुरुआती चरणों में, काले क्षेत्रों में कुछ अनाज के आधार पर विकसित होते हैं। थोड़ा सा, अनाज उनकी सामग्री से खाली कर रहे हैं, और आंशिक रूप से या पूरी तरह से एक काला पाउडर द्रव्यमान से भरा हुआ है। इस प्रक्रिया में अनाज प्रफुल्लित नहीं होता है और आमतौर पर गंधें बरकरार रहती हैं। जैसे-जैसे रोग बढ़ता है, अन्य स्पाइकों पर अधिक अनाज प्रभावित होते हैं जब कुचल दिया जाता है, तो ये अनाज मछली की सड़ांध की गंध फेंकती है। हालांकि, अनाज की संख्या को तुरन्त 5 या 6 प्रति स्पाइक से अधिक नहीं है। संक्रमित पौधे बौने हो सकते हैं। इस बीमारी का अनाज उपज पर केवल कम प्रभाव होता है, लेकिन गुणवत्ता की वजह से बीजों को नकार दिया जा सकता है या केवल बीजाणुओं की उपस्थिति के कारण।

            



              करनाल बंट बीज के कारण होता है- या मिट्टी से पैदा कवक टेललेसिया इंडिका मिट्टी में कवक 4-5 साल तक जीवित रह सकता है। दूषित मिट्टी या पौधों के अवशेषों में मौजूद बीजाणु स्वस्थ पौधों और पुष्पक्रमों में फैलते हैं। संक्रमण फूल अवधि के दौरान हो सकता है लेकिन पौधों को स्पाइक्स के उद्भव के दौरान अधिक संवेदी है। कवक विकासशील बीजों की उपनिवेश करता है और धीरे-धीरे उन्हें अपनी सामग्री से खाली कर देता है। लक्षणों के विकास में जलवायु एक महत्वपूर्ण कारक है आर्द्र मौसम (> 70%) और अनाज के निर्माण के दौरान 18 और 24 डिग्री सेल्सियस के बीच के तापमान रोग की प्रगति के लिए अनुकूल हैं। बीजों को खेत के उपकरण, उपकरण, कपड़े और यहां तक कि वाहनों के माध्यम से भी फैलाया जा सकता है।

            



              इसके खिलाफ कोई जैविक नियंत्रण नहीं है



            



              यदि उपलब्ध हो तो जैविक उपचार के साथ साथ एक निवारक उपायों के साथ एक एकीकृत दृष्टिकोण पर विचार करें। कोई बीज उपचार 100% प्रभावी नहीं है, लेकिन कई उपचार हैं जो कवक के विकास को रोकते हैं और अनाज को नुकसान पहुंचाते हैं। कार्बोक्सीन-थिरम, डिफेनोकोनाजोल, मेफेनॉक्साम या टेब्यूकोनोजोल के आधार पर फफनेसिस बीज उत्पादन के उद्देश्य से खेतों में हवा से होने वाले संक्रमण को प्रभावी ढंग से खत्म कर सकते हैं।

            



              स्वस्थ पौधों या प्रमाणित स्रोतों से बीज का उपयोग करें यदि उपलब्ध हो तो प्रतिरोधी किस्में बढ़ें। आसपास के क्षेत्रों में वैकल्पिक मेजबानों की खेती से बचें। 5 वर्ष तक गैर-मेजबान पौधों के साथ एक व्यापक फसल रोटेशन लागू करें। कवक के लिए अनुकूल मौसम की स्थिति के तहत बढ़ने से बचने के लिए बुवाई के समय को समायोजित करें। क्षेत्र जल निकासी में सुधार करें और फूलों के समय अत्यधिक सिंचाई से बचें। नाइट्रोजन के साथ अत्यधिक निषेचन से बचें संदूषित क्षेत्रों से खेत मशीनरी और मिट्टी की आवाजाही को प्रतिबंधित करें। प्लास्टिक गीली घास का उपयोग मिट्टी के तापमान को बढ़ाने और कवक के प्रसार को कम करने के लिए किया जा सकता है।.

            





  गेहूं पर  करनाल बंट 

   Tilletia indica 





फफूंद





संक्षेप में





                प्रति अनाज के कुछ अनाज का आधार काला हो जाता है। अनाज उनकी सामग्री के बाहर खाली कर रहे हैं और काले चूर्ण जनों से भरा है। कर्नेल कुचल दिया जाता है जब मछली सड़ने की गंध।.

              





होस्ट







गेहूं















