

              वयस्क और लार्वा दोनों नुकसान पहुंचाते है। लार्वा जड़ो को खाते है और फली को नुकसान पहुंचाते है। ग्रब रूटलेट और नोडल्स खाते है।  प्रभावित पौधे पीले और मुरझाए हुए होते हैं और पैचों में मरते हैं। एक वर्षी पौधों का अचानक कुम्भलाना प्रारंभिक लक्षण है। जिन पौधों पर वयस्क बीटल द्वारा हमला किया जाता है, वे निष्क्रिय हो जाते हैं।

            



              वयस्क गहरे भूरे रंग के होते हैं और लगभग 20 मिमी लंबे और 8 मिमी चौड़े होते हैं। बारिश की शुरुआत के तीन से चार दिनों के भीतर, वे मिट्टी से निकलते हैं, कम दूरी की उड़ान भरते हैं, और आसपास के पौधों पर भोजन करते हैं। संभरण  के बाद, वे पुनः मृदा में घुस जाते हैं और अंडे देते हैं। मादा 5-8 सेंटीमीटर की गहराई में अकेले 20-80 सफ़ेद और गोलाकार अंडे देती हैं। लार्वा सफ़ेद पीला, पारभासी और लगभग 5 मिमी लंबा होता है। पूरी तरह से विकसित ग्रब मज़बूत मेंडीबल्स के साथ मोटे होते हैं, उनके सिर पीले होते हैं और सफ़ेद रंग का मांसल शरीर होता है और 'सी' आकार के होते है। वे कुछ हफ्तों तक कार्बनिक पदार्थ पर फ़ीड करते हैं और फिर रूटलेट और फली पर फ़ीड करते हैं। मूंगफली के अलावा, सफेद ग्रब गन्ना, मिर्च, ज्वार, मक्का, लाल चना या मोती बाजरा की जड़ों पर भी भोजन करते हैं।

            



              प्रारंभिक मौसम में मिट्टी के अन्दर ग्रब लार्वा के लिए 1.5 बिलियन नेमाटोड प्रति हेक्टेयर की दर से लाभकारी नेमाटोड के तरल प्रलंबन (हेटरोहेबडाइटिस एसपी. माउंटेन टाय 1) स्प्रे करें| बीज उपचार के रूप में सोलेनम सुरेटेंस अर्क का प्रयोग करें| बुवाई से पहले, गारी का केरोसिन (75 किलोग्राम / बीज प्रति लीटर) से उपचार करें| ब्रेकोनिड, ड्रैगन मक्खियों, ट्राइकोग्रामाटिड्स का संरक्षण करें| एनपीवी पर आधारित जैव कीटनाशक और हरा मुसकार्डिन कवक भी काम कर सकता है|



            



              यदि उपलब्ध हो, तो जैविक उपचार के साथ निवारक उपायों के एक एकीकृत दृष्टिकोण पर विचार करें। मिट्टी से उभरने पर, वयस्क  कुछ पास के पौधों के पत्ते खाते हैं। अंडे देने से पहेल रात में इन पौधों पर  एक सतत कीटनाशक जैसे कार्बारील या एंडोसल्फ़ेन का छिड़काव करने से वयस्कों की आबादी कम हो जाती है।

            



              आपके बाज़ार में पौधे की प्रतिस्कंधी किस्में उपलब्ध है| जल्दी बुवाई करने से ग्रब क्षति की पराकाष्ठा से बचा जा सकता है। मूँगफली के पौधों के बीच में जौहरी, मक्का या प्याज जैसी ट्रैप फसल की बुवाई करें| बारिश की शुरुआत में लाइट ट्रैप्स स्थापित करें और प्रति दिन बीटल की संख्या को मॉनिटर करें। सफेद ग्रब को इकट्ठा करें ओर, अधिमानतः सुबह में एकत्रित करके नष्ट कर दें । प्राकृतिक दुश्मनों के संरक्षण के लिए हरी खाद का उपयोग करें जैसे कि इतालवी राइगेस या फलियां। जड़ सिस्टम को मज़बूत करने और ग्रब के नुकसान के लिए सहिष्णुता बढ़ाने के लिए बेस उर्वरक के रूप में पोटेशियम का प्रयोग करें। देर से आने वाली शरद ऋतु और वसंत ऋतु में रोपण से पहले गहरी जुताई करें। दो साल के लिए खेतों को खाली रखें। फसलों के बीच गैर-मेज़बान पौधों (धान चावल) की रोपाई करें ।.

            





  मूंगफली पर श्वेत ग्रब 

   Holotrichia spp. 





कीट





संक्षेप में





                पत्तियों और जड़ों पर अत्यधिक संक्रमण से जड़ प्रणाली कमज़ोर हो जाती है और पौधे मर जाते हैं। पौधे उखड़ जाते हैं या गिर जाते हैं|.

              





होस्ट







मूंगफली















