

              संक्रमण फसल चक्र के दौरान होता है और किसी भी फसल के हिस्से को प्रभावित कर सकता है। लार्वा ऊपरी कलियों, ताज़ा नरम पत्तों और फूलों को पहले प्रभावित करते हैं। लार्वा पत्तियों को अनियमित ढंग से स्लेटी से सफ़ेद रंग का कर देता है, जो बाद में रंगहीन हो सकती हैं। लार्वा तनों में बिल खोद देता है, जिससे पौधों का विकास प्रभावित होता है। फलों पर, लार्वा के प्रवेश या निकास बिंदुओं पर काले निशान पाए जा सकते हैं। ये खुला मार्ग द्वितीयक रोगजनकों के लिए प्रवेश बिंदु के रूप में काम करता है, जिससे फल में सड़ांध पैदा हो जाती है।

            



              ट्युटा एब्सोल्युटा उच्च प्रजनन क्षमता की वजह से विनाशकारी टमाटर कीट है, जो कि प्रतिवर्ष 12 पीढ़ियों तक की है। मादाएँ पत्तियों के नीचे 300 सफ़ेद रंग के अंडे रख सकती हैं। अंडो से बाहर निकलने के लिए 26-30ºसे. और 60-75% आर.एच. सही होता है। लार्वा हल्के हरे रंग के होते हैं, तथा इनके सिर के पीछे एक काले धब्बे की विशेषता लिए होते हैं। अनुकूल परिस्थितियों (तापमान, आर्द्रता) के तहत, उनका विकास लगभग 20 दिनों में पूरा हो जाता है। वयस्क चांदी के समान भूरे रंग के होते हैं, 5 - 7 मिमी लंबे होते हैं और दिन के दौरान पत्तियों के बीच छिपे होते हैं। ट्युटा एब्सोल्युटा अंडों, लार्वा अवस्था तथा वयस्क रूप में पत्तियों या मिट्टी में छिपे रह सकते हैं।

            



              टी. एब्स्यूलूटा को खाते हुए कई शिकारियों को पाया गया है: जैसे अन्य प्रजातियों में पेरासिटॉइड वास्प ट्राइकोग्राम प्रीटीओसम, और नेसिडीकोरिस टेनियस और मेक्रोलोफ़स पिग्मस कीड़े। मेटारिज़ियम अनिसोप्ले और बेवेरिया बेसियाना सहित कई कवक प्रजातियाँ कीटनाशकों के अंडों, लार्वा और वयस्कों पर हमला करती हैं। नीम के बीज का अर्क या कीटाणुनाशक, जिसमें बैसिलस थुरिंजिनेंसिस या स्पीनोसाइड हो, भी यही काम करते हैं।



            



              यदि उपलब्ध हो, तो जैविक उपचार के साथ बचाव के उपाय भी साथ में करें। लार्वा की गुप्त प्रकृति, कीट की उच्च प्रजनन क्षमता और प्रतिरोधकता के विकास के कारण ट्युटा एब्सोल्युटा के लिए सुझावित कीटनाशक व्यवहार्य नहीं हो सकते हैं। इससे बचने के लिए, कई प्रकार के कीटनाशकों जैसे कि इमिडाक्लोप्रिड और इंडोक्सेकार्ब को इस्तेमाल करें।

            



              कीट-मुक्त प्रत्यारोपण का उपयोग करें। अपने क्षेत्र की निगरानी करें और बड़े पैमाने पर वयस्कों को पकड़ने के लिए चिपचिपा जाल या फेरोमोन (रासायनिक सुगंध) जाल का प्रयोग करें। क्षतिग्रस्त पौधों और पौधे के हिस्सों को उठाएँ और नष्ट करें। क्षेत्र में और आसपास वैकल्पिक परपोषी पौधों को नियंत्रित करें। रोग को आगे बढ़ने से रोकने के लिए, अगली फसल लगाने से पहले कम से कम 6 सप्ताह प्रतीक्षा करें। व्यापक फसल रोटेशन को लागू करें। मिट्टी को जोतें और इसे प्लास्टिक गीली घास के साथ कवर करें या सौर ऊर्जाकरण करें। फसल के बाद पौधों को निकालें और नष्ट करें।.

            





  ट्युटा एब्सोल्युटा 

   Tuta Absoluta 





कीट





संक्षेप में





                लार्वा पत्तियों को अनियमित ढंग से स्लेटी से सफ़ेद रंग का कर देता है, जो बाद में रंगहीन हो सकती हैं। फलों में बड़े गड्ढे तथा बिल बन जाते हैं। बाद में इन गड्ढों का द्वितीयक रोगजनकों द्वारा उपयोग किया जाता है, जिससे फल में सड़ांध हो जाती है।.

              





होस्ट







टमाटर















