

              लार्वा के कारण क्षति होती है। आरंभिक क्षति पत्ती के ऊतक के भीतर मौजूद क्लोरोफिल को लार्वा के द्वारा खाए जाने के कारण होती है तथा पत्तियों पर यह क्षति खुरचने के कारण हुई क्षति के रूप में दिखाई देती है। समय के साथ, पत्तियाँ  बड़े हल्के-भूरे रंग के स्पष्ट अर्द्धपारदर्शी स्थानों के साथ खिड़की के आकार में खाने के तरीके को दर्शाती हैं। अत्यधिक संक्रमण की स्थिति में पत्ते गिरने लगते हैं या समाप्त हो जाते हैं।

            



              केस्टर हेयरी कैटरपिलर एक निशाचर प्रजाती का पतंगा है। इसलिए, वयस्कों को केवल शाम को देर से या रात के दौरान ही देखा जा सकता है। मोटे वयस्कों के आगे के पंख गहरे धब्बों के साथ काले रंग के होते हैं और पीछे के रंग गुलाबी होते हैं। लार्वा भूरे सिर के साथ काले रंग के होते हैं तथा उनके शरीर पर हर जगह लंबे भूरे रंग के बाल होते हैं।

            



              लार्वा के विकास के आरंभिक चरणों में संक्रमण को नियंत्रित करने में नीम के बीज की गुठली का रस सहायक हो सकता है। इसलिए, 1 लीटर पानी के साथ इस गुठली के रस के घोल की 5 प्रतिशत की मात्रा को मिलाकर उपयोग में लिया जाना चाहिए।



            



              हमेशा जैविक उपचारों के साथ सुरक्षात्मक उपायों के संयुक्त दृष्टिकोण पर विचार करें। अगर कीटनाशकों की आवश्यकता है, तो पत्तों के झुण्ड पर छिड़कने के लिए मोनोक्रोटोफ़ोस, क्लोरपायरिफ़ोस और क्युइनाल्फ़ोस से युक्त उत्पादों का उपयोग किया जा सकता है। इन सूचीबद्ध रसायनों का मनुष्यों के साथ-साथ स्तनपायियों, मधु-मक्खियों, मछलियों और पक्षियों जैसे जीवों के स्वास्थ्य पर ज़हरीला प्रभाव होता है।

            



              इस कीट के किसी प्रकार के चिन्ह की मौजूदी के लिए अपने पौधों या खेत की जाँच करें। संक्रमण को फैलने से रोकने के लिए खेत में मौजूद अण्डों, लार्वा, संक्रमित पौधों या पौधों के हिस्सों को हाथ से उठाकर नष्ट कर दें। निगरानी के उद्देश्यों या बड़ी संख्या में पकड़ने के लिए वयस्क कीटों को आकर्षित करने हेतु लाइट ट्रेप्स का प्रयोग करें। बड़ी मात्रा में पकड़ने के लिए, किशोर कीटों को आकर्षित करने हेतु बर्निंग टोर्चेज़ (दीया, मशाल, मोमबत्ती आदि) का प्रयोग करें। संक्रमित पौधों को हटाकर और जलाकर नष्ट कर दें।.

            





  केस्टर हैयरी केटरपिल्लर (अरंडी के रंग जैसे बालों वाली सूंडी) 

   Pericallia ricini 





कीट





संक्षेप में





                खुरचने के कारण हुई क्षति स्वयं को क्लोराफिल से रहित हल्के भूरे रंग की पत्ती के ऊतक के रूप में प्रकट करती है। खाने के कारण हुई क्षति नहीं मुड़ी हुई पत्तियों पर एक खिड़की जैसी आकृति के रूप में दिखाई देती है। अत्यधिक संक्रमण की स्थिति में, खाने के कारण होने वाली क्षति के परिणामस्वरूप पत्ते समाप्त होने/गिरने लगते हैं।.

              





होस्ट







केला















