

              इसमें होने वाले नुकसान अक्सर शाकनाशी के दुरुपयोग और पोषक तत्वों की कमी की वजह से हुई क्षति के समान है। पत्तियां मुड़ जाती है तथा, मोटी और भूरी हो जाती हैं। नीचे की ओर मुख्य नसों के बीच कॉर्की भूरे रंग के क्षेत्र दिखाई देते हैं। खिले हुए पत्ते समाप्त हो जाते हैं और युवा पत्ते अक्सर विकृत हो जाते हैं। जब जनसंख्या का घनत्व अधिक होता है तो तनों में अवरूद्ध विकास और मुरझाने की प्रक्रिया देखी जा सकती है। कीटों को नुकसान पहुंचने से फलों के चांदी रंग और कार्की भूरे रंग के क्षेत्र की उपस्थिति होती है।

            



              ब्रॉड कीट (कुटकी) नए पत्ते और कलियों में छिद्र कर देते हैं और घाव से निकलने वाले रस को चूसते हैं। उनके लार में पौधे सम्बन्धी हार्मोन जैसे पदार्थ होते हैं जो ऊतक को विकृत कर देते हैं। कीड़े बहुत ही छोटे होते हैं और इसे हाथ लेंस के बिना देखा नहीं जा सकता है। वयस्क 0.2 मिमी लंबे और अंडाकार होते है। रंग पीले और हरे रंग के बीच भिन्न होता है। वयस्क मादाएं प्रति दिन लगभग पांच अंडे या तो पत्तियों के नीचे या फलों के निचले स्तर पर देती हैं। दो या तीन दिनों में लार्वा अंडे से निकल जाते हैं। कीटों का फैलाव तब तक बहुत धीमा होता है, जब तक कि वे किसी वाहक के रूप में कीट का उपयोग न करें या हवा से न फैल जाएं। यह प्रजाति ग्रीन हाउस में उपस्थित होने के कारण गर्म उमसदार स्थितियों में पैदा होती है।

            



              संक्रमण के बाद रोगों को नियंत्रित करने के लिए ब्रॉडकीट के प्राकृतिक शिकारियों जैसे न्योसिय्यूलस क्यूक्युमरिस और अंबिलियस मॉंटडोरेन्सिस का प्रयोग करें। इसके अलावा लहसुन स्प्रे और कीटनाशक साबुन का भी प्रयोग करने की कोशिश करें। युवा पौधे के गर्म पानी के उपचार (43 डिग्री सेल्सियस से 49 डिग्री सेल्सियस 15 मिनट के लिए) भी घुन संक्रमण पर नियंत्रण करने में मदद करते हैं।



            



              यदि उपलब्ध हो, तो जैविक उपचार के साथ निवारक उपायों की एक एकीकृत दृष्टिकोण पर विचार करें। केवल काफी अधिक कीट होने की स्थिति में ही रसायनों का अनुप्रयोग करें। घुन को छोटे-छोटे जीवन चक्रों के कारण रासायनिक उपचारों का अनुप्रयोग करके कुटकी कीटों को नियंत्रित करना काफी मुश्किल होता है जिससे उनमें प्रतिरोधकता बढ़ जाती है। यदि वास्तव में कीटनाशी आवश्यक हैं, तो एबमेसिटीन, क्लोर्फेनापिन, स्पिरोमेसिफिन अथवा पायरिडीन वाले उत्पादों का छिड़काव करें।

            



              संक्रमित फसलों के बाद स्वस्थ फसलों को न लगाएं। संक्रमित फसलों के आगे हवा की दिशा में फसल न लगाएं। स्वस्थ पौधों के संक्रमण से बचने के लिए लक्षणो के साथ ही पौधों को निकालें। कीटनाशकों के अत्यधिक अनुप्रयोग को कम करके प्राकृतिक परभक्षियों का समर्थन करें। फसल के काटने के बाद पौधे के अवशिष्टों को निकालें दें और इन्हें नष्ट कर दें , और अन्य फसलों को रोपने से पहले कम से कम एक हफ्ते तक प्रतीक्षा करें।.

            





  ब्रॉड कीट (कुटकी) 

   Polyphagotarsonemus latus 





घुन





संक्षेप में





                पत्तियों, पत्ती की कलियों, फूल कली और फलों के रंगों में परिवर्तन और विकृति तथा अवरुद्ध विकास एवं तनों में पुनः गिरने की घटना हो सकती है।.

              





होस्ट







मिर्च





सेम















