

              युवा पत्तियाँ ज़ख्मी, मध्यशिरा से मुड़ी हुई, और विकृत होती हैं, और समय पूर्व गिर सकती हैं।  संक्रमित नई टहनियों की डंठल असंक्रमित टहनियों से काफ़ी छोटी होती हैं। अत्यधिक रूप से प्रभावित पौधों का विकास अवरुद्ध हो जाता है या वे छोटे रह जाते हैं। संक्रमित फल चांदी जैसे रंग के धब्बे दिखाते हैं जो बाद में भूरे रंग के हो जाते हैं। स्किर्टोथ्रिप्स की कुछ प्रजातियों में फलों के छिलकों पर भी घाव उत्पन्न हो सकते हैं, जो उनके बाज़ार मूल्य में कमी कर सकते हैं। वयस्क कीट गाढ़े भूरे से काले और सिर्फ 1 मिमी लंबे होते हैं। नवजात के शरीर के चारों ओर दो चमकदार लाल पट्टियाँ होती हैं और वे मलाई जैसे पीले होते हैं। दोनों नवजात और वयस्क पौधे के ऊतकों की सतह को रगड़कर रस चूसते हैं और पीछे चाँदी या गहरे ज़ंग जैसे रंग के दाग़ छोड़ जाते हैं। प्रभावित पौधों की सतह पर कीटमल राख जैसे फफुंद (सूटी मोल्ड) को आकर्षित करता है, जो लक्षणों को बिगाड़ सकते हैं। इसे दक्षिण-पूर्व एशिया में आम के प्रमुख कीटों में से एक माना जाता है।

            



              स्किर्टोथ्रिप्स की सभी प्रजातियां विभिन्न धारकों पर भोजन कर सकती हैं। वयस्कों का शरीर लाल आंखों और भूरे रंग के अग्र पंखों के साथ 10 से 12 मिमी लंबा और पीला होता है। पेट पर पृष्ठीय गहरे धब्बे बिखरे हुए होते हैं। मादाएं छोटे एक-एक अंडे एक-एक फूल, फल, या नई पत्तियों की सतह पर देती हैं। फीके-सफ़ेद और पारदर्शी लार्वा निकलने के बाद आम के पेड़ों की पत्तियों और फलों (प्रजातियों के आधार पर) पर भोजन करते हैं। वे बाद में ज़मीन पर गिरते हैं, जहां वे मिट्टी में या पौधे के अवशेषों में अपने जीवन चक्र के आखिरी चरण (कोषस्थ) में प्रवेश करते हैं। कीट की आबादी सर्दियों में कम होती है और गर्मियों में अत्यधिक बढ़ जाती है। इनका पूरा जीवन चक्र पर्यावरणीय परिस्थितियों के आधार पर बदलता रहता है, लेकिन 26 डिग्री सेल्सियस के आस-पास का तापमान इष्टतम होता है, और उनके विकास के लिए तापमान की सीमा 10 डिग्री सेल्सियस है। कीट हवा के माध्यम से दूर-दूर तक फैल सकते हैं।

            



              शिकारी हड्डे और घुन, फूलों के कीड़े, और अन्य प्राकृतिक दुश्मन थ्रिप्स के नियंत्रण में बहुत मदद करते हैं और उन्हें संरक्षित करना चाहिए। नीम आधारित फ़ेरोमोन जाल या स्प्रे भी थ्रिप्स आबादी को नियंत्रित कर सकते हैं। जैव-कीटनाशक स्पिनोसैड प्रभावी ढंग से कीट को नियंत्रित करता है। रोगजनक कवक, फ़्यूज़ेरियम सेमीटेक्टम, को थ्रिप्स आबादी कम करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है।



            



              यदि उपलब्ध हो, तो जैविक उपचार के साथ निवारक उपायों के एकीकृत दृष्टिकोण पर हमेशा विचार करें। फ़्लुवेलिनेट या ऐसेफ़ेट युक्त कीटनाशक स्प्रे कीट के खिलाफ़ प्रभावी हैं। अबामेक्टिन, अज़ाडिरेक्टिन, डेल्टामैथ्रिन, लैम्ब्डा-साइहालोथ्रिन और ल्यूफ़ेनूरोन जैसे रसायनों का उपयोग कीट के खिलाफ़ किया जा सकता है।

            



              यदि उपलब्ध हो, तो प्रतिरोधी किस्मों का चयन करें। कीट की आबादी पर निगरानी के लिए पीले चिपचिपे जाल का उपयोग करें। मिट्टी को अच्छी तरह से सिंचित रखें और नाइट्रोजन उर्वरकों के अत्यधिक उपयोग से बचें क्योंकि ये कीट को बढ़ावा देते हैं। अच्छे उर्वरीकरण और अच्छे खेती अभ्यासों को बनाए रखने से पेड़ की सहिष्णुता बेहतर होती है। आस-पास अंगूर, अमरूद, एवोकाडो और छाया प्रदान करने वाले पेड़ों जैसे वैकल्पिक धारकों को न लगाएं। विंडब्रेक (हवा को रोकने के लिए लगाई गई कोई चीज़) की मदद से बगीचे को लंबी दूरी के संक्रमण से बचाया जा सकता है। मिट्टी की जुताई करें ताकि कीट के कोषस्थ सतह पर आ जाएं और सूर्य की किरणें उन पर पड़ सकें। लाभकारी कीड़ों की आबादी को संरक्षित रखने के लिए कीटनाशकों के अधिक उपयोग से बचें।.

            





  आम के बारीक कीट (थ्रिप्स) 

   Scirtothrips  spp. 





कीट





संक्षेप में





                मुड़ी, विकृत युवा पत्तियाँ। पत्तियों का पूरी तरह झड़ना। फलों पर चाँदी के रंग धब्बे जो संक्रमण के बढ़ते-बढ़ते भूरे हो जाते हैं। वयस्क गहरे भूरे रंग (1 मिमी) के और नवजात मलाई जैसे पीले होते हैं।.

              





होस्ट







आम















