

              आरंभ में क्षतिग्रस्त/रोगग्रस्त हिस्से निचली पत्तियों की शिराओं के बराबर में पीले-हरे रंग की अर्द्धपारदर्शी रंगहीनता दिखाई देती है। वे धीरे-धीरे ऊपर के पत्तों में भी दिखाई देने लगते हैं। मौसम की अनुकूल स्थितियों में, क्षतिग्रस्त हिस्से लंबाई में फैलते हैं और एक साथ मिल जाते हैं। जीवाणुओं के कारण होने वाला रिसाव कभी-कभी संक्रमित ऊतकों में प्रत्यक्ष रूप से दिखाई देता है। समय के साथ, उनके केन्द्रों में ये क्षतिग्रस्त हिस्से भूरे रंग की गली हुई धारियों बनाते हैं, जो सूख जाती हैं और गिर जाती हैं, जिसके कारण पत्ती चिथड़ेदार हो जाती है। मकई की कुछ अतिसंवेदनशील/ग्रहणशील प्रजातियों में, पूरी पत्तियों पर क्लोरोसिस के कारण होने वाली धारियाँ  तथा पौधे की ऊपरी सिरों का टेढ़ा होना दिखाई दे सकता है।

            



              इसके लक्षण अधिकतर रोगाणु की शक्ति, मकई प्रजाती और पर्यावरणीय स्थितियों पर निर्भर करते हैं। इसका जीवाणु मिट्टी में पड़े फसलों के अवशेषों में, इस रोग से संक्रमित होने वाले कई वैकल्पिक पौधों और खर-पतवारों पर, और स्वेच्छिक फसल के पौधों पर जीवित रहता है। यह पौधों के बीच में सिंचाई, पानी, हवा, या दूषित कर्मचारियों एवं उपकरण के द्वारा फैलता है। इसका जीवाणु प्राकृतिक रूप से खुली जगहों या क्षतिग्रस्त हिस्सों के द्वारा पौधे को संक्रमित करने से पहले पत्तियों पर बड़ी संख्या में जमा होता है। यह 0 व 35° सें. के बीच के तापमान पर जीवित रह सकता है, लेकिन यह 25-30° सें. के बीच के तापमान पर पनपता है। इस रोग की गंभीरता गीली-नमीदार मौसम की अवधियों के दौरान सबसे अधिक होती है। फसल के मौसम में जब यह रोग शीघ्र आ जाता है, तो कुछ डिस्किंग के द्वारा पूरी फसल को नष्ट करने का रास्ता अपनाता है।

            



              मकई में जीवाणुओं के द्वारा होने वाले धब्बों को नियंत्रित करने के लिए वैकल्पिक विकल्प सीमित हैं।



            



              वर्तमान समय में, रसायन द्वारा उपचार तांबे या तांबे के साथ मिश्रित उत्पादों के द्वारा उपचार तक ही सीमित है। कई छिड़काव केवल आंशिक रूप से प्रभावी हैं, जिसके कारण एक बार महामारी के फैलने के बाद इस रोग को नियंत्रित करना बहुत दुष्कर हो जाता है।

            



              स्वस्थ दाता पौधे से या प्रमाणित स्रोतों से प्राप्त बीज-सामग्री का उपयोग करें। बाज़ार में उपलब्ध इस रोग की प्रतिरोधी प्रजातियों का चयन करें। रोग को फैलाने वाली नमीदार मौसमी स्थितियों से बचने के लिए देरी से रोपण करें। उस समय खेत में काम करने से बचें जब वृक्षों/पौधों के पत्ते गीले हों। ऊपर से सिंचाई करने से बचें। खेत से खर-पतवारों और इस रोग से संक्रमित होने वाले वैकल्पिक पौधों को साफ़ कर दें। पौधों के पास इनसे खाद नहीं बनाएं या पौधों के अवशेषों को नहीं छोड़ें। अपने औज़ारों को उच्च-प्रतिरोधक शराब या आग (दोनो से नहीं) से संक्रमण मुक्त करें। संक्रमित पौधों को तुरंत निकालकर उनके अवशेषों को जला दें। फसलों के आवर्तन का सुझाव दिया जाता है।.

            





  बेक्टीरियल स्ट्राइप 

   Pseudomonas syringae pv. syringae 





बैक्टीरिया





संक्षेप में





                निचली पत्तियों की शिराओं के बराबर में पीले-हरे रंग की अर्द्धपारदर्शी रंगहीनता दिखाई देती है। क्षतिग्रस्त हिस्से लंबाई में फैलते हैं और एक साथ मिल जाते हैं। केन्द्रों में भूरे रंग की गली हुई धारियाँ सूख जाती हैं और गिर जाती हैं, जिसके कारण पत्ती चिथड़ेदार हो जाती है। जीवाणुओं के कारण होने वाला रिसाव कभी-कभी संक्रमित ऊतकों में प्रत्यक्ष रूप से दिखाई देता है।.

              





होस्ट







जवार





बाजरा





मक्का















