

              वयस्क और नवजात दोनों बैंगन की पत्तियों पर भोजन करते हैं। महत्वपूर्ण अवधि प्रारंभिक वसंत है, जब बैंगन अंकुरण चरण में ही होते हैं। सुप्तावस्था में वयस्क पौधों को प्रभावित करना शुरू करते हैं और पत्तियों के निचले हिस्से पर हरे रंग के अंडे देकर नवजात कीड़ों की बस्तियाँ स्थापित करते हैं। नवजात अंडों से निकलकर समूहों में पत्तियों के निचले हिस्से में भोजन करना शुरू करते हैं और उस हिस्से को भूरे कीटमल से ढाक देते हैं। पत्तियों को चबाने से पत्तियों की ऊपरी सतह पर फीके रंग के धब्बे नज़र आने लगते हैं। जैसे-जैसे वे आगे बढ़ते हैं और बाहर की तरफ़ पत्तियों को चबाना शुरू करते हैं, बढ़ती हुई क्षति पत्तियों को पीला कर देती है और वो अंत में सूखकर मुड़ जाती हैं। गंभीर संक्रमण पूरे पौधे को मार सकता है या उन्हें कमज़ोर कर सकता है, जिसके कारण फल विकसित नहीं हो पाते हैं।

            



              बैंगन के फीते जैसे कीड़े के वयस्क हल्के भूरे और सफ़ेद होते हैं, और उनके पंखों में पारदर्शी हरे, फीते जैसी शिराएं नज़र आती हैं। वे करीब 4 मिमी लंबे होते हैं और पौधों के मलबे में जीवित रहते हैं, और अंडे देने के  लिए अनुकूल मौसम की स्थिति का इंतज़ार करते हैं। अंडे हरे रंग के होते हैं और समूहों में पत्तियों के निचले हिस्से से चिपके रहते हैं। नवजात पंखहीन और पीले होते हैं, और उनके पेट की नोक पर एक गाढ़े रंग का स्थान होता है। नवजात और वयस्क दोनों ही पत्तियों को नुकसान पहुँचाते हैं, लेकिन नवजात उस पौधे पर भोजन प्राप्त करते हैं जिस पर वे पैदा हुए होते हैं, जबकि वयस्क अन्य पौधों पर उड़कर जा सकते हैं और इस तरह खेत में नुकसान को फैला सकते हैं। इस कीट को अभी तक आम तौर पर बैंगन के विशेष कीड़े के रूप में नहीं पहचाना जाता है। उपज को नुकसान आमतौर पर कम होता है, लेकिन कुछ विशिष्ट मामलों में, वे परिणामस्वरूप हो सकते हैं। बैंगन के अलावा, अन्य धारक पौधों में टमाटर, आलू, सूरजमुखी, सेज, कपास, नाइटशेड और वीडी हॉर्सनेटल शामिल हैं।

            



              बैंगन के फीते जैसे कीड़े के प्राकृतिक शत्रुओं, जिसमें लेडीबग, मकड़ी, और पाइरेट कीड़े शामिल हैं, को रोकथाम अभ्यासों के द्वारा बचाकर रखना चाहिए। कीटनाशक साबुनों और नीम के तेल का पत्तियों के निचले हिस्से पर छिड़काव किया जा सकता है।



            



              यदि उपलब्ध हो, तो जैविक उपचार के साथ निवारक उपायों के एकीकृत दृष्टिकोण पर हमेशा विचार करें। मैलेथियोन, ऑक्सैमिल या पयरेथ्रिन पर आधारित व्यापक स्पेक्ट्रम वाले कीटनाशकों को पत्तियों के स्प्रे के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है।

            



              इस कीट के लक्षणों के लिए बारीकी से पौधों पर निगरानी करें। ऐसी पत्तियों को निकालकर फेंक दें जिन पर कीड़े या बस्तियों नज़र आती हों। स्वतः उगने वाले पौधों या अन्य खर-पतवार पौधों को निकालें (उदाहरण के लिए, वीडी हॉर्सनेटल और नाइटशेड्स)। वयस्क सर्दियों में जीवित न रह पाएं, यह सुनिश्चित करने के लिए खेत में से मलबा और खर-पतवार सामग्री निकालें। कीटनाशक उपयोग को नियंत्रित करें ताकि लाभकारी कीड़ों की आबादी प्रभावित न हो।.

            





  बैंगन का फीते जैसे कीड़ा (लेस बग) 

   Gargaphia solani 





कीट





संक्षेप में





                अंकुरों में, नवजात, पत्तों के नीचे के हिस्से पर समूह में भोजन करते हैं, और उन्हें भूरे रंग के कीटमल से ढाक देते हैं। पत्तियों की सतह पर गोलाकार फीके धब्बे दिखाई देते हैं। क्षति बढ़ने से पत्तियाँ पीली हो जाती हैं और आखिरकार वे सूखकर मुड़ जाती हैं। गंभीर संक्रमण पूरे पौधे को मार देता है या फल के विकास में बाधा डाल सकता है।.

              





होस्ट







बैंगन















