

              लार्वा फलियों वाली खेती पर हमला करतें है जिसमें उद्यान मटर, कबूतर मटर, आम बीन और सोयाबीन शामिल हैं। सोयाबीन पसंदीदा होस्ट है। छोटे लार्वा नए खिलने वाले पौधों और नए फलियों को अन्दर- अन्दर खाते हैं जिससे वे कभी कभी झड़ जाते हैं| जहां लार्वा ने बीज वाहिका को क्षति पहुंचाई है वांहा प्रविष्टि या निकास छेद की उपस्थिति के कारण फली को चोट पहुंचता है । आम तौर पर प्रत्येक पॉड में एक या दो लार्वा पाए जाते हैं और कीटमल के कारण  सतह पर नरम, भूरे, सड़े पैच पैदा होते हैं।बीज या तो आंशिक रूप से या पूरी तरह से खाए जाते हैं, और यदि फूल और फली उपलब्ध नहीं हैं, तो लार्वा पत्तों को खाएँगे।

            



              कीट एटीएला ज़िनकेनेला की लार्वा के दुनिया भर में वितरण के कारण नुकसान पहुंचा है।वयस्क पतंग रात के समय निकलते है और इनका एक उभड़ा हुआ सिर और दो लंबे प्रोबेंटेंट ऐन्टेना के साथ   शरीर हल्के भूरे रंग का होता है।  सामने के पंख भूरे-भूरे रंग के होते हैं, जो चमकदार होता है और एक सफेद पट्टी है जो  सामने किनारे पर होता  है।एक गोल्डन-ऑरेंज बैंड दोनों पक्षों के पंख को पार करता है, जिससे आमतौर पर "गोल्ड-बैंडेडइटीएला मॉथ" के नाम से जाना जाता है| पिचली पंख हल्के भूरे रंग के होते हैं, जिनमें काले रंग का शिरा-रचना  और लंबे  झब्बे (फ्रिंज) होता है। मादाएं अपने अंडे खिलें हुए पौधों या हरे फलों पर देते है और लार्वा फलों के अंदर रहते हैं, बीज खाकर आसानी से एक बीन से दूसरे के पास जाते हैं। वे एक भूरे रंग के रंग के साथ हरे रंग के होते हैंऔर काले रंग के वी आकार और चार काले डॉट्स के साथ उपरी सिरा होते हैं।लार्वा 2-5 सेमी गहरी मिट्टी में एक कोकून के भीतर पुरे सरद ऋतु तक रहती है और वसंत में वयस्क के रूप में उभरती हैं।

            



              हिंसक जानवरों (प्रिडेटर्स) में कुछ कशेरुकी, आर्थ्रोपोड्स और पक्षियां शामिल हैं। ब्रैकॉन प्लैटिनोटा, पेरिसिएरोला सेल्युलर और जैट्रोपिस टैट्रिक्रिडीस प्रजातियों के परजीवी यापैरासिटोइड कीट गोल्ड-बैंडिड एटीएलाकीट के लार्वा पर हमला करते है, और इसकी आबादी पर इसका स्पष्ट प्रभाव होता है।कीट के प्रसार को नियंत्रित करने के लिए फफूंद और बैक्टीरियल बीमारियों का भी अनुप्रयोग किया जा सकता है।



            



              यदि उपलब्ध हो तो जैविक उपचार के साथ साथ हीं एक निवारक उपायों के साथ एक एकीकृत दृष्टिकोण पर विचार करें। यह कीट आमतौर पर फलियों की एक प्रमुख कीट नहीं माना जाता है और अक्सर कार्रवाई के किसी भी प्रकार के लायक नहीं है| हालांकि, एन्डोसल्फान या मोनोक्रोटोफ़ोसपर आधारित कीटनाशक के फार्मूलों को पत्ते के स्प्रे के रूप में इस्तेमाल किया गया है।

            



              क्षेत्र की निगरानी करें और प्रभावित पौधे के भागों को नष्ट करें। प्राकृतिक दुश्मनों को प्रभावित न करने के लिए कीटनाशक के प्रयोग को नियंत्रित करें|  पतंगों को पकड़ने के लिए फेरोमोन जाल का प्रयोग करें|.

            





  मटर पौड बोरर 

   Etiella zinckenella 





कीट





संक्षेप में





                इनके खाने से फूल और युवा फली को अंदर से नुकसान पहुँचता  है जिससे वे कभी-कभी झड़ जाते है । कीटमल के कारण  सतह पर नरम, भूरा, सड़े हुआ सा  पैच बन जाते है।  फली का खंडित होना आंशिक रूप से या पूरी तरह से खाया हुआ बीज को दिखाते हैं।.

              





होस्ट







काबुली चना





काला चने, हरे चने





तुअर दाल





मटर





मसूर





मूंगफली





सोयाबीन















