

              एक पौधे से दूसरे पौधे पर जाने वाले इस कीट की उपस्थिति अक्सर पत्तियों के नीचे, एवं शाखाओं और फलों पर सफ़ेद, ऊनी और मोमी सामग्री के रूप में प्रकट होती है। नवजात कीड़ों द्वारा उत्पादित इस जमाव को भूल से कभी-कभी मीलीबग्स या कॉटनी कुशन स्केल के संक्रमण (जो अधिक हानिकारक कीट हैं) माना जा सकता है। संदेह के मामले में, यह जानने में मदद मिल सकती है, कि जब उसे परेशान किया जाता है, तो वह दूसरे पौधे पर कूद कर जाएगा। वयस्कों और नवजात के मुंह के ऐसे हिस्से होते हैं जो पौधे के ऊतकों को भेदने और रस चूसने के लिए अनुकूलित होते हैं। वयस्कों को अक्सर तेज़ी से खाते हुए देखा जाता है, अतिरिक्त चीनी को शहद (हनीड्यू) के रूप में स्रावित करते हुए, जो राख जैसे फफूंद के विकास का समर्थन करता है। इस कीट की घनी आबादी से या तो सीधे या फिर अवसरवादी कवक के विकास के माध्यम से नए पौधों की वृद्धि बाधित और पेड़ कमज़ोर हो सकते हैं। अन्य संवेदनशील धारक पौधों में, लक्षण अधिक नाटकीय हो सकते हैं, जिनमें पत्तियों की हरित हीनता और परिगलन, नए पौधों की नोक का मुरझाना और विरूपता और बीजों की विकृति और सूख जाना शामिल है।

            



              लक्षण प्लांटहॉपर, मेटकाल्फ़ा प्र्युनोसा के वयस्कों और नवजात के कारण होते हैं, जिसके अनेक धारक वृक्ष हैं और जिनमें साइट्रस भी शामिल है। यह एक बहुत ही अनुकूलनीय कीट है, जिसकी कई वातावरणों में तेज़ी से वृद्धि हो सकती है। वे उड़कर थोड़ी दूरी तक फैल सकते हैं और रोशनी की तरफ़ बेहद आकर्षित होते हैं। खेत में इस्तेमाल होने वाली खराब प्रथाएं और मानवीय हस्तक्षेप उनकी लंबी दूरी तक फैलने में एक निर्णायक कारक हो सकते हैं। वयस्क भूरे से स्लेटी रंग के होते हैं और इनकी विशिष्ट रूप से प्रमुख, उज्ज्वल नारंगी रंग की आंखें और बिखरे हुए सफ़ेद जैसे धब्बों के साथ त्रिकोणीय अग्र पंख होते हैं। पहली बार देखने पर, इन्हें भूल से आसानी से एक पतंगा माना जा सकता है। वयस्कों और नवजात प्रचुर मात्रा में एक नीले सफ़ेद मोम से ढके हुए हो सकते हैं, जो बाद में बालों के घने सफ़ेद गुच्छे का रूप ले सकता है। मादाएं शरद ऋतु में लगभग 100 अंडे देती हैं, आमतौर पर टहनियों की छाल पर पहले से मौजूद घावों पर या नरम छाल में खोदे गए छिद्रों पर। जब वसंत के दौरान स्थितियाँ अनुकूल होती हैं, तो अंडे से नवजात निकलकर पौधों के ऊतकों से भोजन प्राप्त करना शुरू करते हैं। वे आम तौर पर बहुत कम नुकसान पहुंचाते हैं, लेकिन पहले से घायल पेड़ों, उदाहरण के लिए ठंड द्वारा, के लिए समस्या हो सकती है।

            



              ड्राईइनिड परिवार का एक परजीवी हड्डा, साइलोड्राइनस टिफ़्लोसायबे, मेटकाल्फ़ा प्र्युनोसा के नवजात पर अपने अंडे देता है और आबादी को कम करने में मदद कर सकता है। साबुन के घोल की वजह से कीट के नवजात पत्तियों से फिसल जाते हैं और ज़मीन पर गिर जाते हैं। इसके अलावा, पत्तियों पर मौजूद शहद को धोना एक आदर्श समाधान है, क्योंकि इसी पर राख जैसा फफूंद बाद में बस्ती बना लेता है। लेकिन, कीटनाशक के उपचार की अनुपस्थिति में कीट वापस आ जाएंगे।



            



              यदि उपलब्ध हो, तो निवारक उपाय और जैविक उपचार के साथ एक एकीकृत दृष्टिकोण पर हमेशा विचार करें। गतिशीलता के कारण वयस्कों का रासायनिक नियंत्रण मुश्किल होता है। घनी आबादी को नियंत्रित करने का एक तरीका ये हो सकता है कि नवजात को नियंत्रित करने के लिए कीटनाशकों का समय पर उपयोग किया जाए। राख जैसे फफूंद का नियंत्रण आमतौर पर अधिक उपयोगी होता है, क्योंकि यह सबसे हानिकारक हो सकता है। जहां प्राधिकृत हो, फ़ेनिट्रोथियन, क्विनल्फ़ोस, डेल्टामैथ्रिन, पयरेथ्रॉइड्स या डायमिथोएट वाले घोलों को खेत के कोनों पर पत्तियों या फलों पर छिड़कने से कीट को नियंत्रित किया जा सकता है।

            



              इस कीट की घनी आबादी से या तो सीधे या फिर अवसरवादी कवक के विकास के माध्यम से नए पौधों की वृद्धि बाधित और पेड़ कमज़ोर हो सकते हैं। अन्य संवेदनशील धारक पौधों में, लक्षण अधिक नाटकीय हो सकते हैं, जिनमें पत्तियों की हरित हीनता और परिगलन, नए पौधों की नोक का मुरझाना और विरूपता और बीजों की विकृति और सूख जाना शामिल है। कुछ देशों में यह प्रजाति संगरोध नियमों के अधीन हो सकती है। वयस्कों को आकर्षित करने और संख्याओं पर निगरानी करने के लिए प्रकाश जाल का उपयोग करें।.

            





  साइट्रस फ़्लैटिड प्लांट हॉपर (मेटकाल्फ़ा प्र्युनोसा) 

   Metcalfa pruinosa 





कीट





संक्षेप में





                पत्तियों, शाखाओं और फलों के नीचे सफ़ेद, ऊनी और मोमी सामग्री का दिखाई देना। वयस्कों को अक्सर तेज़ी से खाते हुए देखा जाता है, अतिरिक्त चीनी को शहद (हनीड्यू) के रूप में स्रावित करते हुए, जो राख जैसे फफूंद के विकास का समर्थन करता है।.

              





होस्ट







साइट्रस















