

              अन्य पोषक तत्वों की कमी की अपेक्षा इसके लक्षण कम नाटकीय हैं। मैंगनीज़ की कमी से युक्त पौधों की पत्तियाँ की मध्य तथा ऊपरी शिराएं हरी रहतीं हैं, जबकि शेष पत्ती का फलक पीले-हरे से पीले धब्बेदार क्षेत्र का हो जाता है। बाद में, क्लोरोटिक ऊतकों पर परिगलित घाव विकसित हो जाते हैं, विशेष रूप से किनारों तथा नोक पर (नोक का झुलसना)। पत्ती के आकार में कमी, पत्ती के किनारों का विरूपण तथा सिमटना कुछ अन्य संभावित लक्षण हैं।

            



              अत्यधिक अम्लीय मिट्टी इस पोषक तत्व की उपलब्धता में वृद्धि करती है। इसके विपरीत, क्षारीय मिट्टी मैंगनीज़ की कमी पैदा कर सकती है। उर्वरकों के अत्यधिक अथवा असंतुलित उपयोग के परिणाम पौधों के लिए कुछ सूक्ष्म पोषक तत्वों की उपलब्धता की प्रतिस्पर्धा के रूप में भी हो सकता है। लौह, ताम्बा और ज़िक की तरह, मैंगनीज़ पौधों की कोशिकाओं में एंज़ाइम उत्प्रेरक के रूप में प्रयोग किया जाता है। यह पौधों की मूलभूत उपापचयी प्रतिक्रियाओं के लिए आवश्यक होता है, जैसे प्रकाश संश्लेषण, श्वसन, नाइट्रेट के अवशोषण तथा पौधों में हार्मोन ओक्सिन के उत्पादन। लौह, बोरोन और कैल्शियम के समान, मैंगनीज़ पौधों के भीतर स्थिर रूप में, मुख्य रूप से निचली पत्तियों में जमा रहता है। यह बताता है कि ये लक्षण पहले परिपक्व पत्तियों पर क्यों विकसित होते हैं। दृश्य निदान एक सामान्य उपकरण है किन्तु इसकी कुछ सीमाएं होतीं हैं। मिट्टी तथा पत्तियों का विश्लेषण दृश्य लक्षणों को पूरक तथा पुष्ट करने में  सहायक होता है।

            



              मिट्टी की पोषक तत्व सामग्री को संतुलित करने के लिए खाद, कार्बनिक घास-पात या कम्पोस्ट का प्रयोग करें। इनमें कार्बनिक पदार्थ और कई पोषक तत्व होते हैं।



            



              इस सम्बन्ध में एक संतुलित उर्वरक कार्यक्रम का उपयोग करें जो मिट्टी तथा फसल के लिए उपयुक्त हो। पौधे अपने पत्तों तथा साथ ही जड़ों के माध्यम से आयन के रूप में मैंगनीज़ को अवशोषित करते हैं। इसका अर्थ है कि पत्तियों पर छिड़काव या मिट्टी पर प्रयोग का उपयोग किया जा रहा है। सबसे आम उर्वरक मैंगनीज़ सल्फ़ेट है। मैंगनीज़ के उपयोग के साथ प्रायः ज़िक के उपयोग की आवश्यकता होती है। इसकी निर्दिष्ट मात्रा तथा सही उपयोग का ध्यान रखें।

            



              अभीष्ट सीमा को प्राप्त करने के लिए यदि आवश्यक हो तो मिट्टी तथा चूने में पी.एच.,स्तर की जांच करें। खेतों में अच्छी जलनिकासी की व्यवस्था करें तथा फसलों को अधिक पानी न दें। मिट्टी में नमी को स्थिर रखने के लिए गीली जैविक घास का प्रयोग करें। हमेशा ध्यान रखें कि केवल संतुलित उर्वरीकरण ही पौधों में इष्टतम स्वास्थ्य तथा उपज में वृद्धि को प्राप्त करा सकता है।.

            





  क्युकरबिट्स में मैंगनीज़ का अभाव 

   Manganese Deficiency 





कमी





संक्षेप में





                नवीन तथा विकसित दोनों ही पत्तियों पर पीले-हरे से पीले शिराओं पर परिगलित धब्बे फ़ैल जाते हैं। छोटे परिगलित घाव क्लोरोटिक हिस्सों पर फैल जाते हैं।.

              





होस्ट







कद्दू





खरबूज





खीरा





ज़ुकीनी















