

              वयस्क मुख्य रूप से पत्ते, रेशे और फूलों को खाते हैं, जिससे परागण और अनाज के विकास में बाधा उत्‍पन्‍न होती है। लार्वा, जड़ो के बाल, जड़ों और तनों को खाते हैं, जिसके कारण पौधे की मिट्टी से पानी और पोषक तत्वों को अवशोषित करने की क्षमता कम हो जाती है। जड़ों की नोकों को पौधे के आधार पर पुन: चबाया जा सकता है अथवा वे ब्राउन दिखाई दे सकती हैं और उनमें छेद हो सकते हैं। लक्षण  पौधे के सूखने या पोषक तत्व की कमियों के रूप में दिखाई देते हैं। पौधों के विकास के बाद के चरणों में, जड़ में होने वाले नुकसान के कारण डंठल कमज़ोर हो सकता है और पौधों पर कीटों के रहने की वजह से कटाई की समस्या पैदा हो सकती है। लार्वा से क्षति सामयिक  रोगजनकों के भी अनकूल होती है। इसके अलावा, डाइब्रोटिका की कुछ प्रजातियां मक्का क्लोरोटिक मोटल वायरस और बैक्टीरिया के वाहक होती  हैं,  जिनके कारण बैक्‍टेरिया से पौधा मुरझा जाता है। इससे  उपज का अत्‍यधिक नुकसान हो सकता है।

            



              डायब्राटिका प्रजातियां ऐसे कीटों का एक समूह है जो कि आम बीन्स और मक्का सहित कृषि महत्व की अनेक फसलों पर हमला करती हैं। ककड़ी बीटल प्राय: पीला हरित रंग के होते हैं और उन्‍हें उनके पहलुओं के आधार पर दो समूहों में विभाजित किया जाता है। पहले समूह में तीन काली पट्टियाँ कमर के नीचे होती हैं, जबकि दूसरे में  पीठ पर बारह काले धब्बों की विशेषता होती है। वयस्क आसपास के क्षेत्रों में  रहते हैं और  मध्य-वसंत में जब तापमान बढ़ने लगता है, तो ये सक्रिय हो जाते हैं। मादाएं अपने परपोषी पौधों के पास मिट्टी की दरारों में समूहों में अंडे जमा करती हैं। लार्वा पहले जड़ों पर और जड़ों के अंदर भोजन करते हैं और बाद में टहनी को भी खाते हैं। जबकि वयस्क पत्ते, पराग और फूलों का भोजन करते हैं। पर्यावरण की स्थिति के आधार पर अंडे से लेकर वयस्क तक के विकास में लगभग एक महीना लग जाता है। तापमान में वृद्धि के कारण, विकास का समय घट जाता है। ककड़ी बीटल को पानी की अच्‍छी आपूर्ति  वाली जगहें और गर्मी पसंद नहीं करते हैं।

            



              सूत्रकृमि,  शिकारियों (घुन, कीड़े)  की अनेक प्रजातियां और परजीवी मक्खियों और ततैया का प्रयोग कीटों की जनसंख्या को नियंत्रित करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है। उदाहरण के लिए, टैचिनिड फ्लाई सेलेटोरिया डायब्रोटिका पेश किया जा सकता है जब ककड़ी बीटल की आबादी  बहुत अधिक नहीं हो। कवक बेवेरिया बासियाना और मेटारिज़ियम एनिसोप्ले  भी स्वाभाविक रूप से डायबोरोटिका की कुछ प्रजातियों पर हमला करती हैं।



            



              यदि उपलब्ध हो तो जैविक उपचार के साथ साथ एक निवारक उपायों की एक एकीकृत पद्धिति पर सदेव विचार करें। ककड़ी बीटल की  आबादी को नष्‍ट करने के लिए प्राय: कीटनाशकों से उपचार किया जाता है । एसिटामिप्रिड, कार्बारील या फ़ेन्ड्रोपेथ्रिन के समूह के कीटनाशकों का प्रयोग  केवल तब ही  किया जाना चाहिए जब बीटल बड़ी संख्या में होते हैं, लेकिन पर्यावरण  संबंधी  मुद्दों को ध्यान में रखें। पायरेथ्रोइड्स से मृदा उपचार अन्य विकल्प हैं।

            



              विलंबित रोपण से सबसे अधिक क्षति से बचा जा सकता है। अपनी फसल को तरबूजा, कद्दू या सेम जैसे वैकल्पिक परपोषी पौधों के बाद  रोपण से बचें। कीट को मॉनिटर करने और पकड़ने के लिए जाल का उपयोग करें। बारी-बारी से गैर-परपोषी लगाएं ।.

            





  ककड़ी/ खीरा बीटल 

   Diabrotica spp. 





कीट





संक्षेप में





                वयस्क पत्ते, रेशा और फूलों का भोजन करते हैं, जिससे परागण और अनाज के विकास में बाधा पहुंचती  है। लार्वा जड़ों और तनों को खाते हैं जिसके कारण पौधे की पानी और पोषक तत्वों को अवशोषित करने की  क्षमता कम हो जाती  है। लक्षण पौधे के सूखने अथवा  पोषक तत्व की कमी के रूप में दिखाई देते हैं। पौधों के विकास के बाद के चरणों में, जड़ों की क्षति डंठल को कमज़ोर कर सकती है और पौधा कीटों का आवास बन सकता है। लार्वा द्वारा नुकसान सामयिक रोग जनकों के अनुकूल होता है।.

              





होस्ट







कद्दू





खीरा





गन्ना





ज़ुकीनी





मक्का





सेम





सोयाबीन















