

              नाइट्रोजन की आपूर्ति कम होने पर वानस्पतिक विकास तथा फलों का उत्पादन दोनों ही अत्यधिक सीमित हो जाते हैं। नाइट्रोजन की अभाव के लक्षण पहले पुरानी पत्तियों में परिलक्षित होते हैं और उसके बाद क्रमशः नई पत्तियों में दिखाई देते हैं। हलके मामलों में, विकसित पत्तियां समान रूप से हलकी हरी होने लगती हैं और पौधे मुरझाए तथा कमज़ोर दिखाई देते हैं। यदि नाइट्रोजन की अत्यधिक कमी हो तो, नई पत्तियां छोटी निकलती हैं किन्तु हरी रहती हैं जबकि पुरानी पत्तियां पीली पड़ने लगती हैं और  धीरे-धीरे मुरझा कर झड़ जाती हैं। यदि इस कमी को दूर नहीं किया जाता है, तो पीला पड़ने की प्रक्रिया नई पत्तियों के अंकुर तक पहुँच जाती है और पौधे का विकास अवरुद्ध होता है। फल बाज़ार में बिकने लायक नहीं रहते क्योंकि वे मुरझाए हुए, छोटे और मोटे होते हैं और उपज बुरी तरह प्रभावित होती है।

            



              मिट्टी में नाइट्रोजन के कम भण्डार या पौधों को कम उपलब्धता के कारण अभाव होना संभव है। यह कम या अत्यधिक पी.एच. वाली मिट्टी, या बलुआ या कम जैविक मात्रा वाली हलकी मिट्टी में होना देखा जाता है, जिनमें पोषक तत्व धुल कर बह जाते हों या सूखा पड़ता हो। अत्यधिक सिंचाई और मूसलाधार वर्षा जड़ों पर से पोषक तत्वों को बहा ले जाती है और इस कारण न्यूनता होती है। सूखे की अवस्था में, पानी तथा पोषक तत्वों का परिवहन अवरुद्ध हो जाता ह। अधिकांश पौधों को बड़ी मात्रा में नाइट्रोजन की आवश्यकता होती है और इसकी न्यूनता पौधे के विकास को प्रभावित करती है। नाइट्रोजन की कमी पौधों की प्रकाश संश्लेषण के द्वारा ऊर्जा एकत्र करने की क्षमता को कम कर देती है। इसके कारण फसलों की उपज नाइट्रोजन की उपलब्धता पर अत्यधिक निर्भर होती है। नाइट्रोजन का अभाव पौधों को क्षारीयता के प्रति अधिक संवेदनशील बना देता है। पत्तियों या मिट्टी का विश्लेषण नाइट्रोजन के अभाव के दृष्टिगत प्रभावों को निर्धारित करने में सहायक होता है।

            



              नाइट्रोजन की मात्रा वाले पदार्थों का प्रयोग करें जैसे कि अमोनिया, ग्वानो, हॉर्न मील, नाइट्रोलाइम के साथ पशु उर्वरक। जैविक पदार्थों का उच्च स्तर मिट्टी की बनावट को सुधार सकता है तथा मिट्टी की जल तथा पोषक पदार्थों को धारण करने की क्षमता को बढाता है।



            



              मिट्टी तथा फसल के अनुरूप एक संतुलित उर्वरक कार्यक्रम का प्रयोग करें। यूरिया, अमोनियम या नाइट्रेट पर आधारित उत्पादों का प्रयोग कर संशोधन किया जाना चाहिए। नाइट्रोजन प्रायः विभिन्न प्रकार के आधारभूत उर्वरक उत्पादों के अंग के रूप में प्राप्त होता है, जिनमें फोस्फोरस और पोटैशियम के साथ इस पोषक तत्व की विभिन्न मात्रा मौजूद होती है (तथाकथित एन-पी-के- आधार तिकड़ी)। जिस रूप में नाइट्रोजन की आपूर्ति होती है वह महत्वपूर्ण होता है, उदाहरणतः पी.एच. परिवर्तन के कारण। निर्दिष्ट मात्रा तथा सही उपयोग का ध्यान रखें। पत्तियों पर स्प्रे किये जाने से होने वाले संभावित जले के निशानों से  बचने के लिए देर शाम या बादलों वाले मौसम में स्प्रे करें।

            



              उर्वरकों के अत्यधिक अथवा असंतुलित प्रयोग के कारण पौधों को कुछ सूक्ष्मजीवी पोषक तत्व नहीं प्राप्त हो पाते हैं। यदि आवश्यक हो तो आदर्श स्तर प्राप्त करने के लिए मिट्टी का पी.एच तथा चूने को जांचें। मिट्टी में जैविक तत्वों को उर्वरकों अथवा पौधों के अवशेषों के रूप में मिलाएं। खेतों में जलनिकासी की अच्छी व्यवस्था करें तथा अधिक पानी न दें। सूखे की स्थिति में पौधों को नियमित रूप से पानी देना सुनिश्चित करें।.

            





  क्यूकरबिट्स में नाइट्रोजन अभाव 

   Nitrogen Deficiency 





कमी





संक्षेप में





                विकसित पत्तियों का एक समान रूप से हलके हरे और बाद में पीले रंग का हो जाना। पौधे अविकसित रह जाते हैं और फल की गुणवत्ता कम हो जाती है क्योंकि वे कमज़ोर, छोटे और मोटे रह जाते हैं।.

              





होस्ट







कद्दू





खरबूज





खीरा





ज़ुकीनी















