

              सर्वप्रथम लक्षण सामान्यतः त्रिपर्णक पत्तियों पर दिखाई देते हैं। नई उभरी हुई पत्तियों पर गहरी पीली क्‍लोरोटिक धारियां दिखाई देती हैं।  शिराओं का क्‍लोरोसिस और अधिक फैल जाता है और पत्ती का पहलू  जाल नुमा हो जाता है, तथा पीली धारियां गहरे हरे ऊतकों को तेज़ी से विषम करती हैं। बाद में,  क्‍लोरोसिस फैलना आरंभ होता है और चित्तीदार पैटर्न के साथ भिन्‍न  पीली आभाओं में शेष पत्ती पर फैल जाता है। लक्षण दिखाई देने के बाद उभरी पत्तियां विकृत, घुमावदार, कठोर और चीमड़  हो जाती हैं। फलियां फूलने में विफल हो जाती हैं और नीचे की ओर मुड़ भी जाती हैं। अत्यधिक आरंभिक अवस्था में संक्रमित पौधों में अपेक्षाकृत कम फलियां लगती हैं और बीज उत्पादन कम होता है साथ ही उसकी गुणवत्ता भी खराब होती है।

            



              वायरस को सफेद मक्खी बेमिसिया टेबासी  द्वारा निरंतर संचारित किया जाता है। खेत में काम करने के दौरान यांत्रिक चोटों के कारण भी पौधे संक्रमित हो सकते हैं। वायरस व्यवस्थित तरीके से एक पौधे से दूसरे पौधे में नहीं जाता है और न ही यह बीज या पराग जन्‍य  होता है। फलियां आमतौर पर उस समय संक्रमित होती हैं जब खेत में अपने आप उगने वाले पौधे और परपोषी पौधे मौजूद होते हैं। वायरस पौधों के संचरण ऊतकों में बढ़ते हैं जिससे यह स्पष्ट होता है कि नसें पहले क्यों प्रभावित होती हैं। दिखाई देने वाले लक्षणों और उनकी गंभीरता के लिए लगभग 28 डिग्री से.  का उच्च तापमान अनुकूल होता है। अपेक्षाकृत ठंडी दशाओं ( लगभग 22 डिग्री सेल्सियस) से वायरस के बढ़ने और लक्षणों के विकसित होने में विलंब होता है ।

            



              इरेसाइन हर्बीस्टी (हर्बस्‍टस का ब्लड लीफ़) और फ़ायटोलाका थेरिसफ़्लोरा की पत्ती के अर्क का प्रयोग आंशिक रूप से वायरस के संक्रमण को बाधित कर सकता है और उसके परिणाम स्वरुप खेत में ऐसी घटनाएं कम होती हैं। लाभकारी कवक बीवेरिया बासि‍याना में बेमिसिया टेबासी  के वयस्कों, अंडों और शिशु कीटों के प्रतिकूल कीटनाशक गुण होते हैं।



            



              हमेशा उपलब्ध जैविक उपचार के साथ निवारक उपायों की एक एकीकृत पद्धति पर विचार करें। वायरल संक्रमण का रासायनिक नियंत्रण संभव नहीं है। सफेद मक्खियों के नियंत्रण के लिए बहुत कम उपचार ही प्रभावी हैं।

            



              अपने बाज़ार में प्रतिरोधी  किस्मों की जांच करें। खेतों और आसपास के क्षेत्र से खरपतवार और वैकल्पिक परपोषी पौधों को हटा दें।  मक्खी के वितान (कैनोपी) में प्रवेश करने को रोकने के लिए खेत में पौधों की सघनता में वृद्धि करें। सफेद मक्खियों की आबादी घटाने के लिए पतवार का प्रयोग किया जा सकता है।  गैर परपोषी फसल बारी-बारी से उगाएं।.

            





  बीन गोल्डन मोज़ाइक वायरस 

   BGMV 





वाइरस





संक्षेप में





                गहरी पीली कलोरोटिक धारिओं से पत्ती का पहलू जालनुमा हो जाता है क्योंकि पीली नसें गहरे हरे उतकों से विषम हो जाती हैं। बाद में क्‍लोरोसिस फैलकर चित्तीदार पैटर्न के साथ विभिन्न पीली आभाओं में शेष पत्ती को भी ढक लेता है। पत्ती विकृत, घुमावदार, कठोर और चीमड़ हो सकती है। फलियां फैलने में विफल हो जाती हैं और मुड़ जाती हैं।.

              





होस्ट







सेम















