

              लक्षण वृक्ष की उम्र और शक्ति, मिट्टी में निमेटोड की संख्या, और जड़ों की संवेदनशीलता पर निर्भर करते हैं। स्थापित बाग़ीचे, जिनमें वृद्धि की इष्टतम स्थितियाँ प्रदान नहीं की गई हैं, अधिक संवेदनशील हो सकते हैं। पेड़ों या पौधों के ज़मीन के ऊपर के भागों में पहला भारी संक्रमण दिखाई देता है, जैसे पत्तियों का मुड़ना, झुकना, शक्ति का अभाव, पत्तियों का पीलापन, युवा पौधों का शीर्षारंभी क्षय, और फल की वृद्धि में कमी। इसके अलावा, ये लक्षण सिंचाई और उर्वरीकरण से नहीं बदलते हैं। जब पत्तियों पर लक्षण दिखाई देते हैं, तो रोग एक उन्नत स्तर पर पहुँच चुका हो सकता है, और ये जड़ों को खोदकर निकालने पर देखा जा सकता है। जड़ें मोटी, रेशेदार और अविकसित होती हैं। मादाओं द्वारा जड़ों पर दिए गए लेसदार अंडों के गुच्छों के  मिट्टी के कणों से चिपकने के कारण जड़ें पपड़ीदार नज़र आती हैं ("डर्टी रूट्स")।

            



              लक्षण निमेटोड, टायलेनकुलस सेमीपेनेट्रांस, पौधों के एक प्रमुख परजीवी कीट, के कारण होता है जो साइट्रस के पेड़ों को 10-30% हानि पहुँचा सकता है। यह एक बाध्य (ऑब्लिगेट) परजीवी है, जिसका अर्थ है कि इसे जीवित और पुन: उत्पन्न होने के लिए जीवित पौधों के ऊतकों की ज़रूरत है (इस स्थिति में, जड़ों में)। मादाएं जड़ों में प्रवेश करती हैं, मुख्य रूप से छोटे घावों के माध्यम से, और अपने अंडे देती हैं, जो एक लेसदार साँचे (जिलेटिनस मैट्रिक्स) के भीतर होते हैं। इस सांचे के साथ मिट्टी के कणों का चिपक जाना जड़ों के पपड़ीदार होने का कारण है। अंडे सेने के बाद, किशोर कीट जड़ों के आंतरिक ऊतकों पर हमला करते हैं, जिसके परिणामस्वरूप क्षति होती है और जड़ों का विकास नहीं होता। इससे ऊपरी ऊतकों तक पानी और पोषक तत्वों का परिवहन बाधित होता है और लक्षण दिखने लगते हैं। मिट्टी के अत्यधिक खारेपन वाले शुष्क क्षेत्रों में जड़ों की क्षति अधिक गंभीर होती है। इसके विपरीत, जड़ों और पत्तियों में पोटेशियम के इष्टतम स्तर के साथ अच्छी तरह उर्वरित बाग़ीचों में संक्रमण की संभावना कम होती है। इसकी धारक श्रृंखला बहुत ही संकीर्ण है और साइट्रस के अलावा ये अंगूर, जैतून, और खजूर को भी संक्रमित करता है। 24-30 डिग्री सेल्सियस का तापमान इनके विकास के लिए इष्टतम हैं।

            



              गमलों में उगने वाले साइट्रस के मामले में, मिट्टी का भाप या सौरीकरण से इलाज किया जा सकता है, जिसमें मिट्टी को जोता जाता है ताथ अंडों और निमेटोड को मारने के लिए सौर विकिरण के संपर्क में लाया जाता है।



            



              यदि उपलब्ध हो, तो जैविक उपचार के साथ निवारक उपायों के एकीकृत दृष्टिकोण पर विचार करें। संक्रमण को रोकने के लिए रोकथाम उपायों की सिफारिश की जाती है, क्योंकि स्थापित पेड़ों पर निमेटोड का रासायनिक नियंत्रण महंगा है और कोई रणनीति पर्याप्त नियंत्रण नहीं देती है। कम प्रारंभिक जनसंख्या के लिए मिथाइल ब्रोमाइड, 1,3 डाइक्लोरोप्रोपीन, और क्लोरोपिकिन के साथ धूमन और निमेटाइड्स का उपयोग सबसे प्रभावी है। एक सफल परिणाम के लिए लगाने की सही तकनीकें महत्वपूर्ण हैं।

            



              प्रमाणित रोगग्रस्त-मुक्त जड़ों और नीमेटोड-मुक्त मिट्टी का उपयोग करें। रोपण पर प्रतिरोधी पेड़ों का चयन करें, क्योंकि यह किसी विशेष खेत में निमेटोड को दबाने का सबसे उपयोगी तरीका है। ऐसे स्थान चुनें जिनका इस निमेटोड के साथ संक्रमण का कोई इतिहास नहीं है। यदि आवश्यक हो, तो खेत की स्वच्छता में सुधार करें। पुराने प्रभावित बाग़ीचों में पुनः रोपण से पहले कुछ अवधि तक जुताई करके खेत को छोड़ दें।.

            





  साइट्रस का गोल कृमि (निमेटोड) 

   Tylenchulus semipenetrans 





अन्य





संक्षेप में





                पत्तियों का मुड़ना, मुरझाना, पीलापन, शक्ति की कमी, और खराब फल विकास अत्यधिक संक्रमण के लक्षण हो सकते हैं। सिंचाई और उर्वरीकरण से लक्षणों में कोई बदलाव नहीं आता। मोटी, रेशेदार, पपड़ीदार दिखने वाली अविकसित जड़ें, जिन्हें "डर्टी रूट्स" या मैली जड़ें भी कहा जाता है।.

              





होस्ट







साइट्रस















