

              साइट्रस पेड़ के सभी विकास चरण प्रभावित हो सकते हैं। एफ़िड के लंबे नुकीले मुँह होते हैं, जिनका उपयोग करके वे युवा पौधों के सिरे और युवा पत्तियों पर रस को चूसने के लिए करते हैं, और जिसके कारण टहनियों और पुष्पक्रम में विकृतियाँ आ जाती हैं और पत्तियाँ मुड़, रोल, या फ़ोल्ड हो जाती हैं। जैसे-जैसे वे पौधे के मीठे फ्लोएम को खाते हैं, वे अतिरिक्त चीनी को शहद (हनीड्यू) के रूप में स्रावित करते हैं। जब यह पत्तियों पर गिरता है, तो इस पर आसानी से राख जैसा कवक चिपक जाता है जो पत्तियों को काला कर देता है। यह प्रकाश संश्लेषण को सीमित करके पेड़ों की शक्ति और फलों की गुणवत्ता पर प्रभाव डालता है। साइट्रस के पेड़ों को नुकसान ट्रिस्टेज़ा विषाणु के संक्रमण के कारण भी हो सकता है, जो एफ़िड्स पर उपस्थित रहते हैं।

            



              लक्षण काले रंग के साइट्रस एफ़िड टोक्सोप्टेरा ऑरंटी के वयस्क और निम्फ़ के कारण होते हैं। वे प्रायः साइट्रस के पेड़ों और अन्य खेतियों को एक अन्य संबंधित प्रजाति, एफ़िड टी. सिट्रिसिडा, के साथ सह-संक्रमित करते हैं, जिसे सामान्यतः ब्राउन साइट्रस एफ़िड कहा जाता है। वयस्क दो रूपों में देखे जा सकते हैं, पंख के साथ या उसके बिना। पंख वाले कीट 30 किमी तक की दूरी तक उड़ सकते हैं और ये तब पाए जाते हैं जब वे संख्या में अत्यधिक हो जाते हैं या जब भोजन की आपूर्ति सीमित होती है। इनके शरीर फीके भूरे से लेकर काले रंग के होते हैं और इनकी लंबाई लगभग 1.5 मिमी होती है। काले साइट्रस एफ़िड का एक सरल जीवन चक्र और एक उच्च प्रजनन दर होती है, जिससे ये तेज़ी से और गंभीर रूप से फैल सकता है। इसके विकास, जीवित रहने, और प्रजनन के लिए 9.4 और 30.4 डिग्री सेल्सियस के तापमान की सीमा ज़रूरी होती है। इनके द्वारा छोड़ा गया शहद चींटियों को आकर्षित करता है, जो बदले में प्राकृतिक शिकारियों से एफ़िड्स की रक्षा करती हैं। उन्हें साइट्रस के ट्रिस्टेज़ा रोग और ज़्यूकिनी के पीले मोज़ाइक वायरस का रोगवाहक माना जाता है।

            



              शिकारियों में होवरफ्लाई, लेसेविंग और लेडीबर्ड की कई प्रजातियां शामिल हैं, जो विकास के सभी चरणों में एफ़िड्स पर हमला कर सकती हैं। इस कीट के खिलाफ़ आम तौर पर इस्तेमाल की जाने वाले कोकीनेलिड्स हैं साइक्लोनेडा सेंगिनी और हिप्पोडेमिया कनवर्जेंस के वयस्क और लार्वा। रुचि के क्षेत्र में साइट्रस के लिए कुछ क्षेत्र-विशिष्ट परजीवी कीट भी उपलब्ध हो सकते हैं। कवक नियोज़िगाइट्स फ्रेसेंसी नम मौसम के दौरान एफ़िड आबादी को कम रखने में काफ़ी सहायक हो सकता है। चींटियों को उबलते पानी से या प्राकृतिक पाइरेथ्रिन युक्त घोल के साथ नष्ट किया जा सकता है। कीटनाशक घोलों का उपयोग एफ़िड्स के लिए भी किया जा सकता है, उदाहरण के लिए साबुन, डिटर्जेंट साबुन, नीम या मिर्च के अर्क पर आधारित घोल।



            



              यदि उपलब्ध हो, तो जैविक उपचार के साथ निवारक उपायों के एकीकृत दृष्टिकोण पर विचार करें। एफ़िड्स को नियंत्रित करने के लिए कई कीटनाशकों का उपयोग किया जा सकता है, लेकिन उनकी प्रभावशीलता सही समय पर छिड़काव पर निर्भर करती है, उदाहरण के लिए, पत्तियों के मुड़ने या जनसंख्या बहुत बढ़ जाने से पहले। बाज़ार में उपलब्ध पेट्रोलियम तेल उत्पाद पत्तियों के नीचे छिड़के जा सकते हैं, ताकि वे सीधे एफ़ीड्स के संपर्क में आ सके। संभावना है कि सिंथेटिक पायरेथ्रॉड्स एफ़िड्स और चींटियों के खिलाफ़ भी प्रभावी होंगे, लेकिन प्राकृतिक शत्रुओं पर भी इनका नकारात्मक प्रभाव पड़ सकता है।

            



              स्वस्थ पौधों या प्रमाणित स्रोतों से बीज चुनें। यदि संभव हो, तो इस कीट से मुक्त क्षेत्र में पौधे को लगाएं जो भौगोलिक रूप से पृथक हो। पेड़ों को एफ़िड्स या चींटियों से बचाने के लिए जाल का प्रयोग करें। विभिन्न खेतों या क्षेत्रों के बीच साइट्रस पेड़ों का परिवहन न करें। कीटनाशकों के उपयोग को नियंत्रित करें, क्योंकि ये लाभकारी कीड़ों की आबादी को नकारात्मक रूप से प्रभावित कर सकते हैं।.

            





  काला साइट्रस एफ़िड 

   Toxoptera aurantii  





कीट





संक्षेप में





                टहनियाँ और पुष्पक्रम की विकृति और पत्तियों का मुड़ जाना, रोल हो जाना, या फ़ोल्ड हो जाना। कीट स्राव (हनीड्यू) की उपस्थिति, जिस पर राख जैसा फफूंद आसानी से बस्ती बना लेता है और पत्तियों को काला कर देता है। वृक्षों की शक्ति कम हो जाती है और फलों की गुणवत्ता खराब होती है। ट्रिस्टेज़ा विषाणु के साथ संभावित संक्रमण।.

              





होस्ट







आम





साइट्रस















