

              ब्लैकलेग आमतौर पर पहले, तने के आधार पर पानी से लथपथ घावों के रूप में दिखता है। बाद में घाव जुड़ जाते हैं और गहरे रंग के होकर तने के ऊपर चढ़ते जाते हैं। तने के आंतरिक ऊतक सड़कर काले रंग के हो जाते हैं, जो पानी और पोषक तत्वों की पर्याप्त आपूर्ति में बाधा डालने लगता है। प्रभावित तने पर पत्तियां सूखने और हरितहीन होने लगती हैं और उनके किनारे मुड़ जाते हैं। पौधे गिर सकते हैं या आसानी से उन्हें मिट्टी से निकाला जा सकता है। आमतौर पर, स्टोलोन (तने का वह हिस्सा जो ज़मीन के नीचे या उससे लगा हुआ होता है) से जुड़ने के स्थान पर कंद काले पड़ने और सड़ने लगते हैं। जैसे-जैसे रोग फैलता है, या तो पूरा कंद या केवल उसका भीतरी केंद्र क्षय हो जाता है।

            



              रोग का विकास आम तौर पर कंद के निकलने से कुछ पहले या तुरंत बाद बीज कंद की सड़ांध से शुरू होता है। नमी की स्थिति सड़ांध के विकास को बढ़ावा देती है। उच्च मिट्टी संघनन और जल के एकत्रीकरण वाले स्थान विशेष रूप से ब्लेकलेग के प्रति संवेदनशील होते हैं। जीवाणु ज़मीन के पास सड़ी हुई जड़ों या मृत पत्तियों के माध्यम से पौधे में प्रवेश करता है। कीड़ों या औज़ारों से पौधों के नुकसान के कारण घाव हो सकते हैं, और रोगजनक के लिए प्रवेश बिंदु के रूप में काम कर सकते हैं।

            



              बैक्टीरिया के खिलाफ़ कोई जैविक उपचार संभव नहीं है।



            



              यदि उपलब्ध हो, तो जैविक उपचार के साथ निवारक उपायों के एकीकृत दृष्टिकोण पर हमेशा विचार करें। रोगजनक के फैलाव को रोकने के लिए कॉपर के यौगिकों का इस्तेमाल किया जा सकता है। लेकिन, ऐसे यौगिक पर्यावरण और मानव स्वास्थ्य को नुकसान पहुंचा सकते हैं।

            



              स्वस्थ पौधों या प्रमाणित स्रोतों से बीज का उपयोग करें। सहिष्णु किस्मों के बारे में पता करें। पूरे बीज कंद को लगाएं और इसके कुछ हिस्सों को नहीं। आलू को ठंडी मिट्टी में 10 डिग्री सेल्सियस के नीचे तापमान पर न लगाएं। पर्याप्त उर्वरीकरण का उपयोग करें, विशेष रूप से नाइट्रोजन के साथ। 2-3 साल के लिए गैर-धारक पौधों के साथ फसलों को घुमाएं (क्रॉप रोटेशन)। खेतों से उचित रूप से पानी निकालें और अत्यधिक सिंचाई से बचें। खेतों की निगरानी करें और संक्रमित पौधों को हटा दें। रखरखाव के काम या कटाई के दौरान पौधे को चोटों से बचाएं। फसल के लिए इस्तेमाल किए जाने वाले औज़ार, भंडार, और काटने के लिए इस्तेमाल मशीन को कीटाणुरहित करें। कटाई के बाद खेत से पौधे के सभी मलबे को हटाएं। फसल काटने के बाद सौर विकिरण के लिए मिट्टी को अकेला छोड़ दें। सूखी परिस्थितियों में आलू काटें और बिना तापमान के उतार-चढ़ाव के एक अच्छी हवादार जगह में उन्हें स्टोर करें।.

            





  तने की सड़ांध (ब्लैकलेग) 

   Pectobacterium atrosepticum 





बैक्टीरिया





संक्षेप में





                तने के आधार पर पानी से भीगे हुए घाव जो बाद में पौधों के ऊपरी हिस्सों तक पहुँच जाते हैं। तने के आंतरिक ऊतक सड़कर काले रंग के हो जाते हैं, जो पानी और पोषक तत्वों की पर्याप्त आपूर्ति में बाधा डालने लगता है। प्रभावित तने पर पत्तियां सूखने और हरितहीन होने लगती हैं और उनके किनारे मुड़ जाते हैं।.

              





होस्ट







आलू















