

              नए पत्ते दिन में सबसे गर्म वातावरण के समय सड़ने लगते हैं और जब वातावरण थोड़ा ठंडा होने लगता है तब वे थोड़े ठीक हो जाते हैं। अनुकूल परिस्थितियों में सड़न पूरे पौधे को प्रभावित कर सकती है और ये स्थायी हो जाती है। ख़राब पत्तियों का हरा रंग बना रहता है और वे तने से जुड़ी रहती हैं। जड़ों और टहनी के निचले हिस्से का रंग गहरा भूरा हो जाता है। प्रभावित जड़ें सहायक जीवाणु से संक्रमण के कारण सड़ सकती हैं। काटने पर तने में से सफ़ेद से पीले तरह का दूधिया रिसाव हो सकता है।

            



              जीवाणु मिट्टी में लंबे समय तक रह सकता है, यह पौधे के मलबे में या वैकल्पिक परपोषी पर जीवित रह सकता है। पीछे की जड़ों के आविर्भाव के दौरान जड़ों में घावों के माध्यम से यह पौधों में प्रवेश करता है। ज़्यादा तापमान (30° से 35° डिग्री सेल्सियस तक), या उच्च आर्द्रता और नम मिट्टी, और क्षारीय पीएच वाली मिट्टी में रोग बढ़ता है। भारी मिट्टी, जो नमी को ज़्यादा समय तक रख सकती हैं, वह विशेष रूप से रोग बढ़ाती हैं। रेल्स्टोनिया सोलनासेरम के लिए मुख्य वैकल्पिक परपोषी फसलें टमाटर, तंबाकू, और केला हैं।

            



              क्रुसिफ़ेरस कुल के ताज़े पौधों (हरी खाद) का मिट्टी में समावेश (जैवधुमिकरण) रोगजनक को नियंत्रित करने में मदद कर सकता है। मिट्टी में रोपने से पहले पौधे को भिगोया जा सकता है या काटा जा सकता है,  या तो मशीन से या हाथ से। पौधे से निकले हुए रसायन थायमोल का भी यही प्रभाव पड़ता है। प्रतिस्पर्धात्मक जीवाणु जो सोलनेसियस पौधों की जड़ों को स्थापित करता है वह भी प्रभावी है।



            



              यदि उपलब्ध हो, तो जैविक उपचार के साथ बचाव के उपाय भी साथ में करें। रोगजनक के मिट्टी में पैदा होने के कारण रोग का रासायनिक उपचार संभवतः कम प्रभावी या अप्रभावी हो सकता है।

            



              प्रतिरोधी प्रकार की किस्में उगानी चाहिए। रोगजन-मुक्त मिट्टी, सिंचाई जल, बीज और ट्रांसप्लांट सुनिश्चित करें। सुझाए गए रोपण स्थान का उपयोग करें। खेत में अच्छा जल निकास प्रदान करें। 5 वर्ष या उससे अधिक समय में फसल बदल दें। हल्की अम्लीय मिट्टी, पीएच 6,0-6.5, काम में लें। अच्छे पोषक तत्व दें। प्रभावित पौधों को हटा दें ताकि रोग फैलने से बचा जा सके। दूषित मिट्टी वाले उपकरणों को बिना-दूषित मिट्टी में ना ले जाएँ। अगले खेत पर काम करने से पहले ब्लीच से उपकरणों को दूषणरहित करें। सभी संक्रमित पौधों और अवशेषों को जलाकर नष्ट कर दें।.

            





  जीवाण्विक सड़न 

   Ralstonia solanacearum 





बैक्टीरिया





संक्षेप में





                सबसे पहले, ताज़ा पत्तियों का सड़ना, फिर पूरे पौधे का। पत्तियाँ हरी रहती हैं और तनों पर लगी रहती हैं। जड़ें और तने का निचला हिस्सा भूरा हो जाता है। जड़ें सड सकती हैं और उन्हें काटने पर पीला-सा पदार्थ रिसता है।.

              





होस्ट







आलू





टमाटर





मिर्च















