

              नाइट्रोजन की कमी पत्तियों में व्यापक क्लोरोसिस (हरिद्रोग) के साथ होती है, साथ ही शिराओं और डंठलों में हल्के लाल रंग के धब्बे भी होते हैं। लक्षण पुरानी पत्तियों में पहले विकसित होते हैं और धीरे-धीरे नयी पत्तियों की ओर चले जाते हैं। मामूली मामलों में, पुरानी परिपक्व पत्तियां हल्के हरे रंग की हो जाती हैं। यदि कमी बढ़ती है, तो वे समान रूप से पीले रंग की हो जाती हैं, और बाद में पीली-सफे़द हो जाती हैं (नसें भी शामिल)। पत्तियाँ विकृति हो सकती हैं। ताज़ा पत्ते हल्के हरे रंग के रहते हैं और आकार में छोटे होते हैं। कम होती शाखाओं के कारण पौधा ऊंचा नीचा रह जाता है, लेकिन ऊंचाई सामान्य होती है। पौधे पानी के प्रवाह के प्रति अधिक संवेदनशील हो जाते हैं और पत्तियों का गलना आम है। पौधों का समयपूर्व झड़ना और मृत्यु हो सकती है। कुछ दिनों के बाद नाइट्रोजन के प्रयोग से हालत सुधरती है।

            



              पौधों के वनस्पति के विकास के दौरान नाइट्रोजन की उच्च दर महत्वपूर्ण हैं। अनुकूल मौसम की अवधि में, तेज़ी से बढ़ रही फसलों को अच्छी नाइट्रोजन की आपूर्ति प्रदान करना महत्वपूर्ण है, ताकि वे अपने अधिकतम फल उत्पादन क्षमता तक पहुंच सकें। नाइट्रोजन की कमी को छोटे कार्बनिक पदार्थों के साथ रेतीली मिट्टी में देखा जा सकता है, जो पोषक तत्वों के घुल जाने की गति को बढ़ाते हैं। लगातार बारिश, बाढ़ या भारी सिंचाई मिट्टी में से नाइट्रोजन को साफ़ कर देती है, और इसकी कमी को जन्म दे सकती है। सूखे की अवधि पानी तथा पोषक तत्वों के सोखने में बाधा पैदा कर सकती है,  जिसके परिणामस्वरूप असंतुलित पोषक तत्व की आपूर्ति होती है। अंत में, मिट्टी का पीएच भी पौधों के लिए नाइट्रोजन की उपलब्धता में भूमिका निभाता है।

            



              मिट्टी में कार्बनिक पदार्थों के उच्च स्तर मिट्टी की संरचना को बढ़ा सकते हैं और पानी और पोषक तत्वों को बनाए रखने के लिए मिट्टी की क्षमता में सुधार कर सकते हैं। जैव पदार्थ को, खाद वानस्पतिक खाद या पाँस के रूप में मिट्टी में डाला जा सकता है।



            



              कुछ दिनों के बाद नाइट्रोजन के प्रयोग से हालत सुधरती है। यूरिया, अमोनियम या नाइट्रेट पर आधारित उत्पादों का उपयोग करके संशोधन किया जा सकता है। अक्सर नाइट्रोजन को आधारभूत उर्वरक उत्पादों के भाग के रूप में प्रदान किया जाता है, जिसमें इस पोषक तत्व की अलग-अलग दरें होती हैं, जिसमें फॉस्फोरस और पोटेशियम (तथाकथित एन-पी-के बेस ट्रायो) शामिल हैं। बाज़ार में कई उत्पाद उपलब्ध हैं और सिफारिश की गई श्रेणी मिट्टी के प्रकार और पौधे के विकास के स्तर पर निर्भर करती है।

            



              खेतों को अत्यधिक खाद न दें। अच्छे जल निकास मार्ग वाले खेत प्रदान करें और अधिक पानी न भरें। सूखे की अवधि के दौरान नियमित रूप से पौधों को पानी देना सुनिश्चित करें। सबसे अच्छे पीएच वाले खेतों में ही टमाटर उगाना सुनिश्चित करें।.

            





  टमाटर में नाइट्रोजन की कमी 

   Nitrogen Deficiency 





कमी





संक्षेप में





                पुरानी परिपक्व पत्तियां हल्के हरे रंग में बदल जाती हैं, तथा डंठलों और नाड़ियों में लाल धब्बे पड़ जाते हैं। बाद में, वे एक समान रूप से पीले रंग की हो जाती हैं, और बाद में पीली-सफे़द हो जाती हैं (नसें भी शामिल हैं)। नयी पत्तियाँ हल्के हरे रंग की ही रह जाती हैं और आकार में छोटी ही रहती हैं। पौधे ऊंची नीची अवस्था में रहते हैं, लेकिन इनकी ऊंचाई सामान्य होती है। समयपूर्व झड़ना तथा मृत्यु हो सकती है। कुछ दिनों के बाद नाइट्रोजन के प्रयोग से हालत सुधरती है।.

              





होस्ट







टमाटर















