

              मैग्नीशियम के अभाव के कारण मध्यम तथा पुरानी पत्तियों में पीलापन आता है, जो मुख्य  शिराओं के मध्य से आरम्भ होता है, जो विषम रूप से हरी रहतीं है (अन्तः-शिरा हरित हीनता)। यह विकृति आरम्भ में पत्तियों के किनारों से शुरू होती है तथा धीरे-धीरे मध्य की ओर बढ़ती जाती है। यदि सुधारात्मक कदम न उठाए जाएँ, तो शिराओं के मध्य के हरित-हीन हिस्से सफ़ेद होते जाते हैं और परिगलित ऊतकों के कत्थई धब्बे पत्तियों के किनारों पर दिखने लगते हैं। जैसे-जैसे ऊतक नष्ट होते हैं, बाद में सब ही पत्तियाँ गलने लगती हैं और सिकुड़ना आरम्भ कर देती हैं। पत्तियों को हुए नुकसान के कारण फलों की उपज कम हो जाती है और इसके कारण उत्पादकता में कमी आती है। यदि न्यूनता अत्यधिक है, तो फलों में भी सिरे के ऊतकों के नष्ट होने के लक्षण दिखाई देने लगते हैं (सिरों पर सड़न)।

            



              नम प्रदेशों में भुरभुरी मिट्टी में और विशेषकर अधिक वर्षा वाले इलाकों में हलकी, बलुही और अम्लीय मिट्टी में मैग्नीशियम की कमी पाई जाती है। मिट्टी में पोटाशियम, अमोनियम या कैल्शियम (अत्यधिक चूने का प्रयोग) की अधिकता भी पौधों को इस पोषक तत्व की उपलब्धता पर बुरा प्रभाव डाल सकती है। लक्षण प्रायः ठन्डे मौसम या बहुत गीली मिट्टी में दिखाई देते हैं जब जड़ें अधिक क्रियाशील नहीं होतीं हैं। मैग्नीशियम चीनी के परिवहन में शामिल होता है और यह क्लोरोफिल के अणुओं का एक प्रमुख घटक है। मैग्नीशियम की पर्याप्त मात्रा के अभाव में, पौधे पुरानी पत्तियों के क्लोरोफिल को कम कर नई, बढ़ती हुई पत्तियों में स्थानान्तरित करने लगते हैं। शिराओं की मध्य हरित हीनता का यही कारण है। प्रकाश की तीव्रता लक्षणों के विकास को प्रभावित करती है। अत्यधिक प्रकाश मैग्नीशियम की न्यूनता के प्रभावों को और बिगाड़ देता है।

            



              ऐसे पदार्थों का प्रयोग करें जिनमें मैग्नीशियम जैसे कि एल्गेल लाइमस्टोन, डोलोमाइट या लाइमस्टोन मैग्नीशियम मौजूद हों। मिट्टी में पोषक तत्वों की मात्रा संतुलित रखने के लिए खाद, जैविक घास या कम्पोस्ट का प्रयोग करें। इनमें जैविक पदार्थ तथा पोषक तत्व होते हैं जो मिट्टी में धीरे-धीरे छोड़े जाते हैं।



            



              सम्बंधित फसल तथा मिट्टी के अनुकूल एक संतुलित उर्वरक कार्यक्रम का प्रयोग करें। रोपाई से पूर्व कमी वाली मिट्टी में मेग्नेसाईट या डोलोमाइट जोड़ें। मैग्नीशियम सल्फेट चार से छह सप्ताह तक मिट्टी में मैग्नीशियम को पहुँचाता है और धीरे-धीरे छोड़े जाने की आवश्यकता को पूरा करने के लिए आदर्श है। मैग्नीशियम सल्फेट या पूर्णतया घुलनशील मैग्नीशियम नाइट्रेट का पत्तियों पर छिड़काव भी न्यूनता दूर करने में सहायक होता है। पत्तियों पर छिड़काव का वहां प्रयोग किया जा सकता है जहाँ मिट्टी में पोटैशियम या अमोनियम की मात्रा अधिक है। निर्धारित मात्रा तथा सही उपयोग का ध्यान रखें।

            



              अभीष्ट श्रेणी प्राप्त करने के लिए यदि आवाश्यक हो तो मिट्टी के पी.एच.,तथा चूने के स्तर की जांच करें। मिट्टी का पी.एच.,हमेशा 6 से ऊपर होना चाहिए। खेतों की अच्छी जलनिकासी की योजना बनाएं तथा फसल में आवश्यकता से अधिक पानी न दें। मिट्टी की नमी को स्थिर रखने के लिए जैविक घास का प्रयोग करें। पोटाश या अमोनियम युक्त अधिक उर्वरक न डालें।.

            





  क्युकरबिट्स में  मैग्नीशियम का अभाव 

   Magnesium Deficiency 





कमी





संक्षेप में





                मध्यम या पुरानी पत्तियों में शिराओं पर हरित-हीन धब्बे, जो प्रायः पत्तियों के किनारों से आरम्भ होते हैं। जैसे-जैसे रंग उड़ना बीच की शिराओं की ओर बढ़ता है, प्रभावित ऊतक सफ़ेद होते जाते हैं और परिगलित हो जाते हैं। फलों की उपज भी कम हो सकती है।.

              





होस्ट







कद्दू





खरबूज





खीरा





ज़ुकीनी















