

              मटर या नींबू के आकार के फलों में लटकते हुए फलों के बाहरी अंत में काले प्रवेश छेद दिखते हैं, जो अक्सर एक गोल फीके रंग के धब्बे से घिरे हुए होते हैं। जब फल नींबू से बड़े हो जाते हैं, तो चबाया गया गूदा और रस प्रविष्टि छेद से बहने लगता है। पतंगे की गतिविधि के कारण फल विभाजित हो सकते हैं। लार्वा फिर दूसरे फलों में विस्थापित हो सकता है। लार्वा लाल और सफ़ेद छल्लों की एक श्रृंखला से ढंका हुआ काले कॉलर और सिर वाला होता है। जैसे-जैसे वे बड़े होते हैं, वे हरे-नीले रंग के हो जाते हैं। शुरू में, वे गूदे पर, फिर गुठली पर भोजन करने लगते हैं। फल, ख़ासकर नए फल, समय से पहले गिर जाते हैं। गंभीर रूप से प्रभावित पेड़ों के नीचे ज़मीन पर सैकड़ों नए फलों की भारी मात्रा पाई जा सकती है।

            



              वयस्क पतंगा एक सादे भूरे रंग का और लगभग 13 मिमी पंखों वाला होता है। वे लगभग एक हफ्ते तक जीवित रहते हैं और फल जहाँ डंठल से जुड़ते हैं वहाँ जोड़े में अंडे देते हैं। लार्वा फल में घुसकर गूदे और गुठली पर भोजन करता है। छाल पर 1-2 सेमी गहरे छिद्रों में कोषस्थ होता है, जिसे लार्वा चबाए गए छाल के कणों से बंद कर देता है, और इस प्रकार स्वयं को अदृश्य बना लेते हैं। 10-14 दिनों के बाद वयस्क निकलते हैं और रात में अपना काम करते हैं। फलों के परिवहन के माध्यम से पतंगे वितरित होते हैं और वयस्क पतंगे विभिन्न बागों तक उड़कर पहुँच सकते हैं।

            



              डी. अल्बिज़ोनलिस के खिलाफ़ नीम के अर्क (अज़ाडिरेक्टिन) उत्पादों का प्रयोग किया जा सकता है। इसे साप्ताहिक अंतराल पर लगाया जाना चाहिए, आम के फूल आने आरंभ होने से लेकर 2 महीने तक। आम की गुठली के पतंगे के प्राकृतिक दुश्मनों की आबादी को बनाए रखने की कोशिश करें, जैसे रायचियम एट्टरीसियम हड्डा (लार्वा को खाता है) और ट्राइकोग्रामा किलोनिस और ट्राइकोग्रामा किलोट्रे, जो मैंगो सीड बोरर के अंडों का परजीवीकरण करते हैं।



            



              यदि उपलब्ध हो, तो जैविक उपचार के साथ निवारक उपायों के एकीकृत दृष्टिकोण पर हमेशा विचार करें। आम की गुठली में छेद करने वाले पतंगों का प्रभावी ढंग से इलाज करने के लिए थियाक्लोप्रिड युक्त स्प्रे लगाएं। फ़ेनप्रोपेथ्रिन पर आधारित कीटनाशक भी प्रभावी हैं।

            



              स्वच्छ, मान्यता-प्राप्त आपूर्तिकर्ताओं से पौधे की प्रमाणित सामग्री का उपयोग करें। विशेष रूप से फलों के गुच्छों के बनने के दौरान, कीड़ों और असामान्य लक्षणों की उपस्थिति के लिए अक्सर अपने बागीचे की जांच करें। संक्रमित फलों को और संबंधित पेड़ों की छाल को नष्ट करें। विंडब्रेक (हवा रोकने के लिए लगाई गई कोई भी चीज़) पतंगों को अन्य बागों पर हमला करने से रोक सकते हैं। प्रभावित फलों को अन्य खेतों या क्षेत्रों में न ले जाएं।.

            





  आम के बीज का छिद्रक पतंगा (सीड बोरर) 

   Deanolis albizonalis 





कीट





संक्षेप में





                नए फल काले प्रवेश छेद प्रदर्शित करते हैं, और उनमें से गूदा और रस निकलता रहता है। फल विभाजित होकर समय से पहले गिर सकते हैं। लाल और सफ़ेद धारीदार लार्वा। सादे स्लेटी रंग के वयस्क पतंगे।.

              





होस्ट







आम















