

              मखमली बीन पतंगों के कैटरपिलर(सूडि़यां) अपने परपोषी पौधों के पत्तों पर हमला करते हैं। सबसे पहले युवा लार्वा नरम ऊतकों को खाते हैं। वयस्‍क  शिराओं सहित पूरे पत्तों पर खाते हैं। बाद के चरणों में लार्वा, कलियों, छोटे बीन फलियों और तनों को खाते हैं। वे अधिकतर रात्रि के दौरान सक्रिय होते हैं। वे बहुत बड़ी संख्या में होते हैं और यदि वे नियंत्रित नहीं किए जाएं तो  बीन या अन्य फलीदार पौधों के खेतों को एक सप्ताह के भीतर पूरी तरह से तबाह करने में सक्षम होते हैं ।

            



              एंटीकर्सियागेमेटलिस  के वयस्क पतंगों में 30 से 40 मिमी की एक पंख होता है। आगे पंख  ऐश ग्रे से लेकर हल्के पीले-भूरे या गहरे लाल-भूरे रंग के होते हैं। पिछले पंख हल्के हल्के भूरे होते हैं जिन पर मार्जिन के नज़दीक हल्‍के रंग के धब्बे की एक पंक्ति होती है। एक गहरी विकर्ण लाइन दोनों पंखों के बीच में फैली हुई होती है, जब वे पूरी तरह से विस्तारित हो जाते हैं। अंडे से बच्‍चे निकलने से ठीक पहले तक  वे थोड़े से गोलाकार, धारीदार और सफेद होते हैं और जब बच्‍चे निकलने के समय वे गुलाबी हो जाते हैं। उन्हें पत्तियों के नीचे पर अकेले रखा जाता है। तीन से सात दिनों के बाद अंडों से बच्‍चे निकलते हैं और लार्वा उस अंडे के खोल को खाते हैं जिनसे वे निकले हैं। मखमली बीन की पतंगों के लार्वा के रंग और धारियों में सम्‍पूर्ण अवस्‍थाओं में अत्‍यधिक भिन्‍नता होती है। युवा पतंगे कभी-कभी सोयाबीन लूपर्स (स्यूडोपोल्सीअनुएण्डन) के रूप में गलत पहचाने जाते हैं। प्यूपा अवस्‍था में लार्वा 25 मिमी की लंबाई तक सिकुड़ते हैं और महोगनी भूरे रंग में बदल जाते हैं। प्‍यूपा हल्के हरे से भूरे रंग में बदल जाते हैं और लगभग 20 मिमी लंबे होते हैं। यह सीधे मिट्टी की सतह के नीचे रहते हैं। गर्मियों के दौरान जीवन चक्र लगभग चार सप्ताह में पूरा हो जाता है और तापमान कम होने पर इस जीवन चक्र में अधिक समय लगता है। प्रतिवर्ष इनकी आबादी अलग-अलग क्षेत्रों में अलग-अलग होती है।

            



              मखमली बीन पतंगों का मुकाबला करने के लिए प्राकृतिक शत्रु प्रजातियों का प्रयोग करें, उदाहरण के लिए यूप्‍लेक्‍ट्रसपूटलेरी और मेटियोरसोटोग्रेफे जैसी भिंड परजीवी कई प्रजातियां उपयोगी होती हैं। अन्य पाए गए परभक्षी ग्राउंड बीटल,  टाइगर बीटल,  रेड फायर चींटी या टीचिनिड फ्लाई विन्थेमियारफोपिक्‍टा हैं। वर्टेब्रेट परभक्षियों जैसे कि पक्षी, मेंढक और कृन्तक भी मखमली बीन पतंगों की आबादी को कम करते हैं। मखमली बीन पतंगों की आबादी को कम करने के लिए रोगजनकों को उपयोग में लाएं, उदाहरण के लिए बैक्टीरिया बैसिलस थुरिंगिन्सीस आदि।



            



              यदि उपलब्ध हो, तो जैविक उपचार के साथ-साथ एक निवारक उपायों की एक एकीकृत पद्धति पर विचार करें। कीटनाशक से एक निवारक उपचार करने से  कीट को नियंत्रित करने में सबसे आशाजनक परिणाम मिलते हैं।

            



              प्रतिस्‍कंदी किस्‍में रोपें । जल्‍दी पकने वाली कृर्षिजोपजाति की खेती चुनें।  जल्दी कटाई के लिए जल्दी फसल रोपें। अपने पौधों का सावधानीपूर्वक मॉनिटर करें और कीटों की अत्‍यधिक  संख्या होने पर रोग  प्रबंधन उपायों को लागू करें। फेरोमोन जाल का उपयोग करें  ।.

            





  मखमली बीन पतंगा (कीड़ा) 

   Anticarsia gemmatalis 





कीट





संक्षेप में





                इन पतंगों के फीडिंग से पत्ते और सम्‍पूर्ण पत्तियों  को नुकसान पहुंचता है। इनके फी‍डि़ग से कलियों, छोटी बीन फली और तनों को  नुकसान पहुंचता है।.

              





होस्ट







कपास





मटर





मूंगफली





सेम





सोयाबीन















