

              इस बीमारी के लक्षण पौधे के सभी विकास चरणों में और सभी पौधे भागों में देखा जा सकता है। पत्तियां असामान्य रंग और रूप, विकृत और घुंघराली दिखती हैं। नेक्रोटिक पैच बड़े पैमाने पर क्लोरोटिक पत्ते के बीच दिखाई देते हैं। जैसे-जैसे बीमारी बढ़ती है, मरे हुए ऊतक गिर जाते हैं और पत्तियों टुकड़े टुकड़े मे दिखती हैं। पेड़ों में, फल में भी असामान्य आकार होता है, और उनकी त्वचा काली या भूरे रंग के धब्बों से ढंकी होती है। बाद के चरणों में इन नुकसान पर व्यापक फफूंदी हो जाती है और रस नीचे टपकता देखा जा सकता है। फल सूखता है और त्वचा सिकुड़ने के स्पष्ट संकेत दिखाती है। वृक्ष की छाल गहरे भूरे रंग की हो जाती है और वृक्षों के तने पर नासूर स्पष्ट रूप से दिखाई दे सकते हैं। प्रचुर मात्रा मे  गम छाल (गमोसिस) से निकलता है। जब तने कट जाते है, तो जड़ों की आंतरिक ऊतक मे सड़ांध (विकिरण) के लक्षण दिखाते हैं। कुल मिलाकर, पौधों कमज़ोर पड़ जाते हैं और गंभीर मामलों में गिरते देखे जा सकते हैं।

            



              कृषि और बागवानी क्षेत्र में कई वनस्पति प्रजातियों के महत्व पर फ़ाइटोफ़्थोरा निकोटियान होता है। यह इसे  विशेष रूप से गंभीर रोगजनक बनाता है। यह एक मिट्टी से पैदा हुआ फफूंद  है जो मुख्य रूप से गर्म और आर्द्र जलवायु में होता है, लेकिन यह समशीतोष्ण जलवायु में भी देखा जा सकता है। रोग के प्रसार और इसके बीजाणुओं के प्रसार के लिए नि: शुल्क नमी आवश्यक है। बारिश के पानी या सिंचाई से पानी छिड़कने से संक्रमित पौधों से पास के स्वस्थ पौधों में संक्रमण ले जाने में मदद मिलती है। यह पानी में बीजाणुओं के रूप में भी जीवित रह सकता है और इस तरह से मूल रोग साइट से दूर जल निकासी के पाइप या सिंचाई प्रणाली द्वारा पौधों को संक्रमित या  दूषित कर सकता है।

            



              इस कवक का नियंत्रण फसल और पर्यावरणीय परिस्थितियों के आधार पर अलग होगा। कई प्रतिपक्षी और फ़ाइटोफ़्थोरा निकोटियान के रोगजनकों के अस्तित्व में हैं, उदाहरण के लिए, फ़ाइटोफ़्थोरा निकोटीन के कई प्रतिपक्षी और रोगजनक होते हैं। आर्द्र मौसम के दौरान कॉपर-आधारित फफूंदीसाइड्स प्रत्येक 2-3 महीनों में प्रयोग करें, जिससे रोग की घटनाएं कम हो सकती हैं। विघटित छाल को हटाकर एक तांबे के कवकनाशी पेस्ट के साथ रंगा जा सकता है।



            



              यदि उपलब्ध हो, तो जैविक उपचार के साथ निवारक उपायों की एक एकीकृत पद्धिति पर सदेव विचार करें। कुछ फसलों में, मेटालेक्सिल और फॉस्फेट दोनों को प्रभावी पाया गया है। मेटालेक्सिल के लिए कुछ प्रतिरोध की सूचना दी गई है।

            



              प्रमाणित स्रोतों से रोग मुक्त बीज या पौधों का उपयोग करें। यदि उपलब्ध हो, तो अधिक सहिष्णु किस्मों का उपयोग करें। फसलों पर पानी न डालें। रोगग्रस्त पेड़ों की बीमारित पौधों या शाखाओं को निकालें। अच्छी तरह से निकासी वाले स्थलों में पौधे लगाएँ। क्षेत्रीय कार्यों के दौरान फसलों की चोटों से बचें। खेतों पर काम न करें जब पत्ते गीली होती है।.

            





  ब्लैक शैंक 

   Phytophthora nicotianae 





फफूंद





संक्षेप में





                पत्तियां असामान्य रंग और रूप, विकृत और घुंघराली दिखती हैं। नेक्रोटिक पैच बड़े पैमाने पर क्लोरोटिक पत्ते के बीच दिखाई देते हैं। पेड़ों में, फल में भी असामान्य आकार होता है, और उनकी त्वचा काली या भूरे रंग के धब्बों से ढंकी होती है। इन नुकसान पर व्यापक फफूंदी हो जाती है और रस  नीचे टपकता देखा जा सकता है। प्रचुर मात्रा मे  गम छाल (गमोसिस) से निकलता है।.

              





होस्ट







साइट्रस















