

              अंडे पीले-सफ़ेद से भूरे रंग के, व्यास में लगभग 0.5 मिमी. के होते हैं, और फूलों की बनावट और ऊपरी पत्तियों पर झुण्ड में दिए जाते हैं। हेलिकोपेर्वा का लार्वा सोयाबीन के पौधों के किसी भी हिस्से पर पल सकता है, लेकिन यह अधिकांशतः फूलों और फलियों पर आक्रमण करता है। वे कोमल कलियों, फूलों और बाद में फलियों को भी खाते हैं। ये पौधे के अन्दर से बीजों की प्रजनन की बनावट में छिद्र कर देते हैं और उन्हें गंभीर क्षति पहुंचाते हैं। छोटी फलियाँ पूर्ण रूप से नष्ट हो जातीं हैं और बड़ी फलियों में लार्वा बीजों को नष्ट कर देते हैं।

            



              लार्वा अपनी परिपक्वता चरण और आहार के अनुसार गहरे हरे से लाल-काले तक होते हैं। इनके शरीर पर छितरे हुए छोटे काले धब्बे होते हैं तथा अंत में गहरे रंग का सर होता है। परिपक्वता के बाद के चरणों में, इनके शरीर पर रेखाएं तथा छल्ले दिखाई देने लगते हैं। वयस्क आम तौर पर हलके कत्थई, लगभग 35 मिमी लम्बे होते हैं और उनके पीछे के पंख के गहरे हिस्से में छोटा हल्का धब्बा होता है। इनकी संख्या के नियंत्रण के लिए तापमान और उपयुक्त धारक पौधों की उपलब्धता महत्वपूर्ण कारक हैं।

            



              लाभप्रद कीटों की संख्या बढ़ाएं। ट्राईकोगामा कीट अण्डों पर पलता है। मिक्रोप्लितिस, हेतेरोपेलमा और नेतेलिया कीट लार्वा पर पलते हैं। शिकारी कीट, चींटियाँ, और मकड़ी भी लार्वा पर आक्रमण करते हैं। आप न्युक्लियोपौलीहेद्रोवायरस, स्पिनोसेड तथा बसिलास थुरिंजिन्सिस पर आधारित जैव-कीटनाशकों का भी प्रयोग कर सकते हैं।



            



              हमेशा समवेत उपायों का प्रयोग करना चाहिए जिसमें रोकथाम के उपायों के साथ जैविक उपचार, यदि उपलब्ध हो, का उपयोग किया जाए। खेतों में से लाभप्रद कीटों को प्रभावित किए बिना इस कीट को निकालने के लिए चयनात्मक कीटनाशकों का प्रयोग सर्वश्रष्ठ उपाय है। इनकी संख्या को नियंत्रित करने के लिए क्लोरनट्रानिलीप्रोल, फ्लुबेंडीयामाईड, क्लोर्फे़नापैर तथा एसिफे़ट का प्रयोग करना चाहिए।

            



              खेतों की नियमित रूप से निगरानी करें, विशेषकर गर्म मौसम में। अण्डों पर नज़र रखें तथा फूलों और फलियों की क्षति पर ध्यान दें। बड़े तथा स्वस्थ पौधे उगाने का प्रयास करें। अच्छी जलनिकासी का प्रयोग कर जल के जमाव से बचें।.

            





  सोयाबीन पर हेलिकोवेर्पा 

   Helicoverpa armigera 





कीट





संक्षेप में





                फूलों तथा फलियों पर खाए जाने का नुकसान तथा पत्तियां पर कुछ कम नुकसान। पौधों में अन्दर से खाए जाने के कारण प्रजनन बनावटों में छिद्र। बीज पूर्ण रूप से खाए हुए होते हैं, जिसके कारण उपज तथा गुणवत्ता को भारी हानि।.

              





होस्ट







सोयाबीन















