

              इसके अण्डों का व्यास लगभग 0.5 मि.मी. और रंग पीले-सफेद से भूरा तक होता है और इन्हें फूलों की संरचनाओं व नई पत्तियों के चारों ओर झुण्ड में दिया जाता है। नए लार्वा पौधे के सभी हिस्सों को खा सकते हैं लेकिन वे फूलों व फलियों को खाना अधिक पसंद करते हैं। बड़ी फलियों में, लार्वा बीजों पर भी हमला करता है, जिसके परिणामस्वरूप बीज सूख जाते हैं या आधे खाए जाते हैं। जिन फूलों को नुकसान पहुँचता है वे मर जाते हैं और उनसे फलियाँ बिलकुल भी नहीं निकलती हैं। काले छिद्र, लार्वा के मल-मूत्र या कभी-कभी लार्वा खाते हुए फलियों के बाहर लटकते हुए दिखाई देते हैं। अगर कोई फूल या फली उपलब्ध नही है, तो लार्वा पत्तियों व कलियों/कोंपलों को भी खा सकता हैं। गंभीर संक्रमण के कारण पत्तियाँ झड़ सकती हैं और बड़ी मात्रा में उपज को हानि पहुँच सकती है।

            



              वयस्क करीब 1.5 सें.मी. लंबे होते हैं और उनके पंख करीब 4.0 सें.मी. फैलते हैं। उनके भूरे से रंग के शरीर पर बालों से भरी छाती तथा किनारों पर काले से धब्बों के साथ हल्के भूरे रंग की धारियों के साथ हल्के-भूरे रंग के आगे के पंख होते हैं। पीले से किनारों के साथ पीछे के पंख सफेद रंग के होते है और उनपर एक हल्के पीले से रंग के धब्बे के साथ एक व्यापक काला सिरा होता है। फूल दे रहे पौधों या कुछ समय में फूले देने वाले पौधों पर मादाएं पीले से रंग के सफेद अण्डे देती हैं। लार्वा के विविध पक्ष होते हैं किन्तु अक्या उनके सिर व काले सिरों पर थोड़े काले रंग के धब्बे फैले होते हैं। जैसे-जैसे वे बड़े होते हैं उनके शरीरों पर धारियाँ व घेरे भी पैदा हो जाते हैं। विभिन्न जीवन चरणों की अवधि पर्यावरणीय स्थितियों, अधिकतर तापमान व भोजन की उपलब्ता से मज़बूती से जुड़ी होती है।

            



              हेलीकोवर्पा पर हला करने वाले लाभकारी कीटों की संख्या को अधिक बनाए रखने का प्रयास करें, जैसे कि ट्रायकोग्राम्मा ततैये, मायक्रोप्लिटिस, हेटेरोपेल्मा, नेतेलिया एसपी. और परभक्षी कीट जैसे कि बिग-आइड बग, ग्लाॅसी शील्ड बग और स्पाइन्ड प्रीडेटरी शील्ड बग। कुछ चींटीयों की प्रजातियां व मकड़ियां भी हेलीकोवर्पा के लार्वा पर हमला करती हैं। स्पीनोसेड, न्युक्लीओपोलीहेड्रोवायरस, मेटार्हीज़ीयुमेनिसोप्लीए, बीयुवेरिएबास्सिएना और बेसिलस थुरिन्जीन्सिस पर आधारित जैव-कीटनाशकों का भी उपयोग किया जा सकता है। वनस्पति उत्पादों, जैसे नीम के रस/तेल, मिर्च या लहसुन का उपयोग पत्तों पर छिड़काव के द्वारा कीटों को नियंत्रित करने के लिए किया जा सकता है।



            



              अगर उपलब्ध हों, तो हमेशा जैविक उपचारों के साथ सुरक्षात्मक उपायों के संयुक्त दृष्टिकोण पर विचार करें। रसायन का उपयोग करने के दृष्टिकोण की आवश्यकता को सुनिश्चित करने के लिए संख्या के स्तरों की निगरानी करें। इस कीट ने पायरेथ्रोइड पर आधारित कीटनाशकों के प्रति कुछ हद तक प्रतिरोधक क्षमता को विकसित कर लिया है।

            



              रोग प्रतिरोधक प्रजाति का चयन करें। बुआई के समय अपने पौधों के बीच में एक न्यूनतम दूरी रखें। खाद देने की एक अच्छी योजना के साथ बड़े व अत्यावश्यक पौधों को उगाने का प्रयास करें। लाभकारी कीटों की संख्या को अधिक रखने का प्रयास करें। खेतों की अत्यधिक सिंचाई करने से बचें क्योंकि यह इन कीटों के लिए अनुकूल होता है। बारंबार अपने पौधों की निगरानी करें और नियमित रूप से लार्वा की उपस्थिति की जाँच  करें। कीटों की वृद्धि को रोकने के लिए बीच की फल के रूप में इस रोग से नहीं प्रभावित होने वाली प्रजातियों को उगाएं। लार्वा को परभक्षियों के समक्ष प्रकट करने के लिए कटाई के बाद जुताई करें।.

            





  बीन बॉलवर्म 

   Helicoverpa armigera 





कीट





संक्षेप में





                नए लार्वा फूलों की कलियों, फूलों और फलियों को भीतर से खाते हैं। खाने के कारण पत्तियों व टहनियों को होने वाली हानि के कारण पत्ते झड़ सकते हैं। फलियों के बाहर काले छिद्रों और लार्वा को लटकते हुए देखा जा सकता है। फलियाँ सूख सकती हैं या उनमें आधे खाए हुए बीज हो सकते हैं।.

              





होस्ट







मसूर





सेम















