

              आम तौर पर प्रारम्भिक लक्षण निचली छतरी की पुरानी पत्तियों में दिखाई देते हैं। बढ़ने के दौरान गर्म तथा वर्षा का मौसम इसकी पौधों में ऊपर की ओर बढ़त के लिए सहायक होता है। पत्तियों की दोनों सतहों पर छोटे असामान्य गहरे भूरे धब्बे आ सकते हैं, जो प्रायः एक ही तरफ होते हैं। जैसे-जैसे रोग बढ़ता है, धब्बे बड़े होते जाते हैं और जुड़ कर पीले रंग से घिरे हुए असामान्य बड़े भूरे धब्बे बन जाते हैं जो कि प्रायः पत्तियों के किनारों और शिराओं से आरम्भ होते हैं। बाद में, पूरी पत्ती जंग जैसे भूरे रंग की हो जाती है और पीली पड़ जाती है और असमय झड़ जाती है। नुकसान व्यापक नहीं होता है।

            



              ब्राउन स्पॉट पत्तियों का एक रोग है जो सेप्टोरिया ग्लाईसिंस फफूंद के कारण होता है। यह पौधों के अवशेषों तथा मिट्टी में बीजों में सर्दी में भी जीवित रहता है। वर्षा के छींटे बीजाणुओं को पत्तियों पर बिखेर देते हैं। पत्तियों को लगातार नम रखने में सहायक पर्यावरण की परिस्थितियां रोग के फैलाव में सहायक होती हैं। गर्म, नम और वर्षा के मौसम का लंबा समय, और लगभग 25 डिग्री से. का तापमान इसके विकास के लिए सहायक है। 15 डिग्री से 30 डिग्री के मध्य लक्षण दिखाई देने लगते हैं। हालांकि, गर्म, शुष्क मौसम में फफूंद का फैलाव रुक जाता है।

            



              रोग की आरंभिक अवस्था में बेसिलस सबटिलिस के उत्पादों का प्रयोग करना चाहिए |



            



              हमेशा समवेत उपायों का प्रयोग करना चाहिए जिसमें रोकथाम के उपायों के साथ जैविक उपचार, यदि उपलब्ध हो, का उपयोग किया जाए। ब्राउन स्पॉट द्वारा आम तौर पर कम नुकसान होता है। इसलिए, फफूंदरोधक उपचार की आम तौर पर सलाह नहीं दी जाती है। रोकथाम के लिए बीजों का फफूंदरोधी उपचार किया जा सकता है। वर्षा के समय, एज़ोक्सीट्रोबिन, क्लोरोथेलोनिल तथा पायराक्लोस्ट्रोबिन समूह के फफूंदरोधकों का प्रयोग पौधों के भूमि से ऊपर के हिस्सों पर करना चाहिए।

            



              अन्य सक्षम किस्मो की जांच करें। नॉनहोस्ट (मक्का,अनाज)के साथ बदल कर देखें। जब तक कि संक्रमण का खतरा कम न हो, फसल होने के बाद नए साफ पौधे ही लगायें।.

            





  सोयाबीन के भूरे धब्बे (ब्राउन स्पॉट) 

   Septoria glycines 





फफूंद





संक्षेप में





                पुरानी पत्तियों पर पीले किनारे वाले लाल-भूरे धब्बे। ये धब्बे आपस में जुड़ जाते हैं और पीली रूपरेखा से घिरे बड़े भूरे धब्बे बनाते हैं। पूरी पत्ती जंग जैसे भूरे रंग की हो जाती है और पीली पड़ जाती है और समय से पूर्व झड़ जाती है।.

              





होस्ट







सोयाबीन















