

              जैसा कि इसका नाम इंगित करता है, ये घुन अधिमानतः पत्तियों और कलियों पर हमला करते हैं। टहनियों और पुष्पक्रम पर बढ़त के बिंदुओं की मृत्यु पत्तियों, फूलों और युवा पौधों के विरूपण का कारण बनती है। गुलाब की तरह पत्तियाँ शाखाओं पर दिखाई देती हैं। वृक्षों का विकास कम हो जाता है, जिसके कारण फलों का समूह छोटा होने के साथ अन्य नुकसान भी दिखाई देने लगते हैं। गंभीर रूप से प्रभावित फल विकृत हो जाते हैं और हल्के पीले रंग से लेकर चांदी के रंग का मलिनकिरण और घाव के धब्बे दिखते हैं, जो कवक संक्रमण के लिए प्रवेश प्रदान कर सकते हैं। वे विकास के प्रारंभिक दौर में गिर सकते हैं। परिपक्व होने वाले फलों का बाज़ार मूल्य कम हो सकता है, क्योंकि उनमें रस की कमी होती है और उनकी गुणवत्ता खराब होती है। ये कीड़े सभी साइट्रस प्रजातियों पर हमला करते हैं, लेकिन नुकसान आमतौर पर नींबू में सबसे खराब होता है।

            



              लक्षण साइट्रस की कलियों के घुन, एसरिया शेल्डोनी, के कारण होते हैं। वे नग्न आंखों को दिखाई नहीं देते, लेकिन वे नींबू के बाग़ीचों को भारी नुकसान पहुंचा सकते हैं और उनकी उपज कम कर सकते हैं। एक आवर्धक कांच के माध्यम से छोटे, कृमि के आकार वाले, आमतौर पर मलाई जैसे सफ़ेद या पारदर्शी घुन कलियों पर देखे जा सकते हैं। सर्दियों के महीनों के दौरान, वे कलियों के हरित दलों (ब्रेक्ट) के नीचे स्वंय को सुरक्षित रखते हैं। वसंत में, जब परिस्थितियां अनुकूल होती हैं, तो मादाएं निकलकर नए विकास की कलियों पर अंडे देती हैं। ये निम्फ़ टहनियों और पुष्पक्रम के बढ़ते बिंदुओं पर हमला करते हैं, जिससे युवा पत्तियों, कलियों और युवा पौधों में विकृति पैदा होती है। परिणामस्वरूप, पेड़ों की वृद्धि धीमी हो जाती है। फलों के समूह मंद और फल गंभीर रूप से विकृत हो सकते हैं। गर्म, शुष्क मौसम में इनका आबादी तेज़ी से बढ़ सकती है और इन परिस्थितियों में हल्के संक्रमण भी गंभीर क्षति का कारण बन सकते हैं।

            



              कलियों के घुन आम तौर पर प्राकृतिक शत्रुओं द्वारा नियंत्रित नहीं किए जा सकते हैं। शिकारी घुनों को ठीक-ठीक नियंत्रण के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है। संक्रमण का प्रबंधन करने का सबसे अच्छा तरीका बायोपेस्टीसाइड हो सकते हैं। कलियों के घुनों की कम आबादी को नियंत्रित करने में 2% सांद्रता वाले सल्फ़र युक्त घोल मदद कर सकते हैं। इस उपचार को 30 डिग्री सेल्सियस से ऊपर के तापमान पर उपयोग नहीं किया जाना चाहिए और दो उपचारों के बीच 4 सप्ताह का अंतराल रखा जाना चाहिए।



            



              यदि उपलब्ध हो, तो जैविक उपचार के साथ निवारक उपायों के एकीकृत दृष्टिकोण पर विचार करें। कलियों पर घुन के नुकसान को पत्तियों पर फ़ाइटोटॉक्सिक संकीर्ण सीमा के तेलों के छिड़काव से कम किया जा सकता है। एब्मैक्टिन, फ़ेनब्युटेटिन ऑक्साइड, क्लोरपाइरीफ़ोस, स्पिरोटट्रेमैट, फ़ेनपायरोक्सिमेट या इनके संयोजनों पर आधारित उत्पादों को बेहतर प्रभाव के लिए तेलों के साथ इस्तेमाल किया जा सकता है।

            



              नियमित रूप से शाखाओं और नए विकास को विरूपताओं की उपस्थिति के लिए जाँचें। लाभदायक कीड़ों को नुकसान न पहुँचे, इसके लिए कीटनाशक का नियंत्रित उपयोग करें।.

            





  साइट्रस की कलियों का घुन (साइट्रस बड माइट) 

   Aceria sheldoni 





घुन





संक्षेप में





                टहनियाँ और पुष्पक्रम पर वृद्धि के बिंदुओं को क्षति पत्तियों, कलियों और युवा पौधों में विकृति का कारण बनती है। गुलाब के आकार की तरह पत्तियाँ शाखाओं पर दिखाई देती हैं। वृक्ष वृद्घि और फलों के सूमह छोटे हो जाते हैं। संक्रमित फल गंभीर रूप से विकृत होते हैं और हल्के पीले से लेकर चांदी के रंग का मलिनकिरण दर्शाते हैं। साइट्रस की सभी प्रजातियां प्रभावित होती हैं, लेकिन आमतौर पर सबसे अधिक नुकसान नींबू में होता है।.

              





होस्ट







साइट्रस















