

              रोग के प्राथमिक स्तर पर, नई पत्तियों पर हलके हरे-पीले रंग के धब्बे तथा शिराओं में शोधन दिखाई देता है। रोग की बाद की अवस्थाओं में अत्यधिक संक्रमण होने पर हरित-हीन धब्बे, सिकुड़ना, पत्ती का आकार खराब होना, पौधे का अविकसित होना तथा परिगलन दिखाई देता है। विकसित पत्तियां प्रक्षालित या पीले-सफ़ेद रंग की हो सकतीं हैं और असमय झड़ सकतीं हैं। फलों पर लक्षणों में कोई भी लक्षण न  दिखाई देने (बाहरी तौर पर) से ले कर अत्यधिक धब्बे या छींटे, विकृति या गिर जाना शामिल हैं। बाद के लक्षण उच्च तापमान पर विशेष रूप से दिखाई देते हैं। कुछ मामलों में, बाहरी रूप से कोई लक्षण प्रदर्शित न करने वाला फल अन्दर से बदरंग या गला हुआ होता है। असमय झड़ना भी सामान्य है।

            



              ये लक्षण क्युकम्बर ग्रीन मोटेल मोज़ाएक वायरस (सी.जी.एम.एम.वी) के कारण उत्पन्न होते हैं, जो क्युकरबिट्स, जिनमें खीरा, तरबूज़ और खरबूजा शामिल हैं, को संक्रमित करता है। यह जीवाणु मिट्टी में पौधों के मृत अवशेषों में लम्बे समय तक सक्रिय रह सकता है। इसका प्रसार संक्रमित बीजों, काटने के औज़ारों, कृषि उपकरणों से हुए मशीनी घावों, तथा झींगुर जैसे कीटों के चबाने से होता है। यह फसल को चोटिल करने वाले कार्य, जैसे कलम लगाने से, दूसरे पौधों में फैलता है। चूसने  वाले कीट (उदाहरण के लिए, एफ़िड, माईट, सफ़ेद मक्खी) इस जीवाणु का प्रसार नहीं करते हैं। एक बार यह पौधे को संक्रमित कर दे तो इसके लिए कोई ज्ञात उपचार नहीं है। विशेषकर ग्रीनहाउस में, इस जीवाणु से होने वाले संक्रमणों में बढ़ोत्तरी हुई है।

            



              यदि आप बीजों को 70 डिग्री से. की शुष ऊष्मा पर तीन दिनों तक संशोधित करते हैं, तो वे जीवाणु के सक्रिय कणों से मुक्त हो जाते हैं, किन्तु तब भी पुनः उभरने में समर्थ होते हैं। यदि उपलब्ध हो तो सी.जी.एम.एम.वी. परीक्षण किट का प्रयोग करें। चबाने वाले कीटों के विरुद्ध जैविक कीटनाशकों का प्रयोग करें।



            



              हमेशा समवेत उपायों का प्रयोग करना चाहिए जिसमें रोकथाम के उपायों के साथ जैविक उपचार, यदि उपलब्ध हो, का उपयोग किया जाए। चबाने वाले कीटों के विरुद्ध रासायनिक कीटनाशकों का प्रयोग जीवाणु के प्रसार को रोक सकता है। क्युकम्बर ग्रीन मोटेल वायरस जैसे संक्रामक रोगों का सीधे तौर पर उपचार संभव नहीं है।

            



              सिर्फ प्रमाणित स्त्रोत से ही प्राप्त बीजों या कलमों का उपयोग करें। यदि उपलब्ध हों, तो प्रतिरोधी प्रजातियाँ लगाएं। रोग के अनेक धारकों को एक दूसरे के पास न लगाएं। पौधे के किसी भी भाग या बीजों के साथ काम करने के लिए कीटाणुमुक्त उपकरणों का ध्यानपूर्वक प्रयोग करें। खेतों में काम करते समय पौधों को क्षति पहुंचाने से बचें। सी.जी.एम.एम.वी.,के लक्षणों के प्रति संवेदनशील फसलों पर नियमित रूप से निगरानी रखें तथा संक्रमित पौधों के साथ किसी भी प्राकार के पौधों के अवशेषों को तुरंत हटा दें। हटाए गए अवशेषों को जला या दबा देना चाहिए। संवेदनशील फसलों की अतिव्यापी से बचना चाहिए।.

            





  हरे खीरे का मोटल जीवाणु (क्युकम्बर ग्रीन मोटेल वायरस) 

   CGMMV 





वाइरस





संक्षेप में





                नई पत्तियों पर हलके हरे या पीले धब्बे और शिराओं में शोधन। बाद के चरणों में हरित-हीन धब्बे, सिकुड़ना, पत्ती का आकार खराब होना, पौधे का अविकसित होना तथा परिगलन। फल कभी-कभी अत्यधिक धब्बेदार, छींटदार या विकृत होते हैं और समय से पूर्व गिर जाते हैं।.

              





होस्ट







कद्दू





खीरा





ज़ुकीनी















