

              संक्रमण के आरंभिक लक्षण फूलों के परागण के कुछ बाद नज़र आते हैं। छोटी बालियाँ गहरे हरे रंग के आवरण में चिकनी दिखाई देती हैं। बीज का आवरण बेदाग़ होता है लेकिन इसके अन्दर के दाने काले रंग के पाउडर जैसे “कवक के गोले” से बदल जाते हैं। ये जीवाणु लगभग एक सामान्य के समान आकृति और आकार के होते हैं, किन्तु रंग में कत्थई-भूरे रंग के होते हैं। दबाने पर, ये काले जीवाणुओं के ढेर में सामने आते हैं, जिनकी गंध सड़ी मछली जैसी होती है। गेंहूं के संक्रमित पौधे कभी-कभी स्वस्थ पौधों से थोड़े-से छोटे रह जाते हैं। इनके सिरे की बालियाँ छोटी होती हैं, और कभी-कभी कोई भी बालियाँ नहीं होती हैं। आम तौर पर, अनाज के सभी दाने प्रभावित होते हैं, किन्तु किसी पौधे की सभी बालियाँ संक्रमित नहीं हो सकतीं हैं।

            



              इसके लक्षण कवक टिलेसिया केयरीस के कारण होते हैं, जो बीजों तथा मिट्टी में दो वर्षों तक सुप्त जीवाणु के रूप में रह सकता है। उन क्षेत्रों में जहाँ जीवाणु मिट्टी में पलते हैं, अधिकांश लक्षण पौधों में विकास के आरंभिक चरण में अंकुरण के तुरंत बाद दिखने लगते हैं। कवक गेंहूं की नई कोंपल को मिट्टी से निकलने से तुरंत पूर्व, संक्रमणकारक बालों से, संक्रमित कर सकता है। जैसे-जैसे ये बढ़ते हैं, वे पौधे के अंदरूनी ऊतकों पर धीरे-धीरे कब्ज़ा जमा लेते हैं, जो बाद में पुष्पीकरण और दानों तक पहुंचता है। फसल पकने के समय कुछ रोगग्रस्त गेंहूं की बालियाँ खुल कर फूट जाती हैं और नए जीवाणुओं को हवा के साथ मिट्टी में बिखेर देती हैं, जिससे नया जीवन-चक्र आरम्भ होता है। बचे हुए दाने पकते हैं और भविष्य में संक्रमण के लिए रोगवाहक बन सकते हैं। जीवाणुओं के विकास के लिए आदर्श मिट्टी का तापमान 5 से 15 डिग्री से. के मध्य होता है।

            



              खेतों को पानी में मिलाए हुए वसारहित दुग्ध पाउडर, गेंहूं के आटे या चूरा किए हुए सीवुड से प्रसंस्कृत करने पर टी. केरिस को लगभग पूर्ण रूप से नष्ट किया जा सकता है। बीजों को जीवाणु मुक्त करने के लिए बोए जाने से पूर्व 2 घंटे के लिए गर्म पानी (45 डिग्री से.) में रखना चाहिए।



            



              हमेशा समवेत उपायों का प्रयोग करना चाहिए जिसमे रोकथाम के उपायों के साथ जैविक उपचार, यदि उपलब्ध हो, का उपयोग किया जाए। संपर्क तथा व्यवस्थित कवकरोधक (बढ़ते अंकुरों में तथा अन्दर चलायमान), जैसे टेबूकोनाज़ोल, बेंजीमाईडाज़ोल, फेनिलपाइरोल्स तथा ट्रायज़ोल बीजों को टी. क़ेरीस से बचाने में प्रभावी होते हैं।

            



              शीत ऋतु के गेंहूं की जल्द बुआई करने पर, जब मिट्टी का तापमान 20 डिग्री से.,से अधिक हो, संक्रमण न के बराबर होता है। साथ ही, ग्रीष्म ऋतु के गेंहूं की यथासंभव देर से बुआई करनी चाहिए। प्रतिरोधक प्रजातियों का प्रयोग करना चाहिए और बीजों के प्रमाणित होने की जांच करनी चाहिए। इसी के अनुसार फसलों का चक्रीकरण किया जाना चाहिए। विभिन्न खेतों के मध्य काम करते समय विसंक्रमित कृषि औज़ारों का प्रयोग किया जाना चाहिए।.

            





  गेंहूं के आम कवक 

   Tilletia caries 





फफूंद





संक्षेप में





                छोटी बालियाँ गहरे हरे रंग के आवरण में चिकनी दिखाई देती हैं। दबाने पर संक्रमित दानों में से काले जीवाणु निकलते हैं, जिनकी गंध सड़ी मछली की तरह होती है। संक्रमित पौधे में विकास अवरोधित दिखाई देता है और बालियों में अन्न के बाल कम होते हैं।.

              





होस्ट







गेहूं





जौ





राई















