

              ज़ेड कुकुरबीटा  की  मादाएं फल की त्वचा को उस समय क्षेद देती है जब वह अंडे देती है । लार्वा फल में छेद कर देते हैं जिसके कारण गूदा  के भीतर क्षति (कीटमल ,संदूषण, सड़न) उत्पन्न हो सकती है। फल की त्वचा पर छोटे छोटे बदरंग  धब्बे पड़ जाते हैं जहां अंड निक्षेपण होते हैं। अंडे देने से पहुंचाई गई क्षति से फल सामयिक  फफुंदी  एवं बैक्टीरिया द्वारा गौण संक्रमण के लिए अतिसंवेदनशील हो जाते हैं।  प्रभावित फल सड़ जाएगा और अक्सर पौधे से असमय ही गिर जाएगा । मैगट युवा पौधों, तरबूजों की सरस नलिका जड़ों और तनों  एवं परपोषी पौधों जैसे कि ककड़ी, कुम्‍हड़ा  और अन्य की कलियों पर भी आक्रमण करता है।

            



              अंडे छोटे फलों की त्वचा के नीचे समूहों में रखे जाते हैं। मैगट कीड़ा पूरा बड़ा होने पर 10 से 12 मिली मीटर लंबा होता है और फलों के गूदे में छित्र करके क्षति पहुंचाता है। प्‍यूपीकरण 10 दिन तक होता  है, यह अक्‍सर मृदा में रहता है किंतु यदाकदा फलों में भी रहता है। प्यूपा एक अंडाकार, उसका रंग भूरा होता है और उसका निलय  6 से 8 मिली मीटर लंबा होता है। अत्यधिक शुष्क क्षेत्रों में प्‍यूपा डायपोज़ में प्रवेश कर सकता है।  वयस्क 8 से 10 मिली मीटर लंबे होते हैं जिनका सिर गहरा भूरा  होता है और पीठ पर तीन गहरी पीली पट्टियां होती हैं। वे  मकरंद,  क्षतिग्रस्त फल का जूस और पौधे के रस का सेवन करते हैं। इनके पंख पारदर्शी होते हैं और नोंक पर गहरी भूरी पट्टी होती हैं जिसकी लंबाई 12 से 15 मिली मीटर होती है। जीवन चक्र में 3 से 4 सप्ताह का समय लगता है और प्रत्येक वर्ष कई बार होता है।

            



              परिवहन के दौरान और बाद में संदूषण के जोखिम से बचने के लिए फसल कटाई के बाद ऊष्मा उपचार (गर्म वाष्‍प या गर्म पानी ) अथवा शीत उपचार करें। विकसित हो रहे फलों को एक संरक्षी आवरण से लपेट दें अथवा फेरोमोन या प्रोटीन (मिथाइल यूजेनोल जो नर मक्खियों को आकर्षित करता है) के साथ चारायुक्‍त जालों का प्रयोग करें। ओकिमम सेंकटम (पवित्र तुलसी) की पत्ती का रस,  जिसमें यूजेनोल, बीटा केरीओफाइलेन और बीटा एलिमेन  होता है , उसे कॉटन पैड  पर रखे जाने पर 0.8 किलोमीटर दूरी से मक्खियों को आकर्षित करता है। ज़हर के रूप में स्पिनोसेड के साथ इन संघटकों का छिड़काव करने से बगीचे में मक्खियां नियमित रूप से मर जाएंगी। नीम की गुठलियों के रस का प्रयोग अंडनिक्षेपण  निवारक के रूप में किया जा सकता  है।



            



              यदि उपलब्ध हो, तो सदैव जैविक नियंत्रण उपचार के साथ-साथ निरोधक उपायों की एकीकृत पद्धति पर विचार करें। मेलाथियान, डिक्लोर्वोस, फास्‍फेमिडोन और एंडोसल्फ़ेन युक्त कीटनाशक फल मक्खी पर साधारणत: प्रभावी होते हैं। विशिष्ट स्‍थितियों  के लिए मक्खियों को प्रलोभन देने के लिए स्प्रे में प्रोटीन चारा मिलाया जाना चाहिए।

            



              संपूर्ण मैगट आबादी की मृत्यु सुनिश्चित करने के लिए सभी गिरे हुए  फलों को कम से कम  0.5 मीटर गहराई में दबा देना चाहिए। प्‍यूपों को धूप में  लाने के लिए अथवा उनको गहराई में दवा देने के लिए खेत में नियमित रूप से हल चलाया जाना चाहिए।  यदि उपलब्ध हों,  तो प्रतिरोधी किस्‍म की वैराइटी रोपें। जालों का प्रयोग करके खेत की नियमित देखरेख करें। वयस्क मक्खियों की देख-रेख करने और उनको पकड़ने के लिए जाली का प्रयोग करें ।.

            





  तरबूजा फल मक्खी 

   Zeugodacus cucurbitae  





कीट





संक्षेप में





                लार्वा  फलों में  सुरंग बना लेते हैं और फलों का भक्षण करते हैं जिससे फल सड़ जाते हैं और फल असमय ही गिर जाते हैं। फलों पर बदरंग धब्बे पड़ जाते हैं। पौध, जड़ों और कलियों पर भी मैगट (कीड़ा ) द्वारा हमला किया जाता है।.

              





होस्ट







आड़ू





आम





कद्दू





खरबूज





खीरा





टमाटर





पपीता





साइट्रस















