

              मटर या नींबू के आकार के फलों में लटकते हुए फलों के बाहरी अंत में काले प्रवेश छेद दिखते हैं, जो अक्सर एक गोल फीके रंग के धब्बे से घिरे हुए होते हैं। जब फल नींबू से बड़े हो जाते हैं, तो चबाया गया गूदा और रस प्रविष्टि छेद से बहने लगता है। पतंगे की गतिविधि के कारण फल विभाजित हो सकते हैं। लार्वा फिर दूसरे फलों में विस्थापित हो सकता है। लार्वा गहरे भूरे से काले सिर के साथ फीका गुलाबी रंग का होता है। बाद में, वे लाल-भूरे हो जाते हैं। शुरू में, वे फल के छिलके को खुरचते हैं, जिससे पपड़ी-जैसे पैच बन जाते हैं। उसके बाद, वे फल के भीतर घुसते हैं, जिससे नए फल समय से पूर्व गिर जाते हैं। गंभीर रूप से प्रभावित पेड़ों के नीचे ज़मीन पर सैकड़ों संख्या में पाए जा सकते हैं। संक्रमित फल समय से पूर्व गिर जाते हैं।

            



              वयस्क पतंगों के गहरे भूरे रंग के अग्रपंख और फीके सफ़ेद-स्लेटी रंग के पिछले पंख होते हैं। वयस्क एक मध्यम-आकार का पतंगा होता है, जो पंख फैलाने पर 20 मिमी तक लंबा हो सकता है। वे लगभग एक हफ्ते तक जीवित रहते हैं और फलों और फल जहाँ डंठल से जुड़ते हैं वहाँ 125-450 अंडे देते हैं। लार्वा फल में घुसकर गूदे और गुठली पर भोजन करता है। एक पूरी तरह से विकसित इल्ली 20 मिमी लंबी होती है। गिरे हुए फल के आस-पास की मिट्टी में वे ढीले ढंग से बुने रेशमी कोकून में कोषस्थ धारण करता है। विकास में लगभग 30 दिन लगते हैं। कीट संक्रमित फल के परिवहन के माध्यम से फैलता है। इसके अलावा, वयस्क पतंगे उड़कर दूसरे बगीचों में भी जा सकते हैं।

            



              आम के फूल खिलने से शुरू करके 2 महीनों तक साप्ताहिक अंतराल पर नीम अर्क (अज़ाडिरेक्टिन) लगाएं। आम फल बोरर के प्राकृतिक दुश्मनों की आबादी को बनाए रखने की कोशिश करें, जैसे, रायचीम एट्र्रीसीमम हड्डा (लार्वा खाता है) और ट्राइकोग्रामा चिलोनीस और ट्राइकोग्रामा चिलोट्रे, जो अंडों का परजीविकरण करते हैं।



            



              यदि उपलब्ध हो, तो जैविक उपचार के साथ निवारक उपायों के एकीकृत दृष्टिकोण पर हमेशा विचार करें। थियाक्लोप्रिड युक्त स्प्रे प्रभावी रूप से आम फलों के बोरर को नियंत्रित करेगा। इसके अलावा, फ़ेनप्रोपेथ्रिन और फ़ेंथियोन (0.1%) पर आधारित कीटनाशकों का छोटे-फलों पर छिड़काव संतोषजनक परिणाम दिखाता है। क्लोरिपाइरीफ़ोस (2.5 मिलीग्राम/ली) या डाइक्लोरोवास (1.5 मिलीग्राम/ली) या कार्बारील (3 ग्राम/लीटर पानी) वाले स्प्रे प्रभावी रूप से आम फलों के बोरर को नष्ट कर देते हैं।

            



              स्वच्छ, मान्यता-प्राप्त आपूर्तिकर्ताओं से पौधे की प्रमाणित सामग्री का उपयोग करें। विशेष रूप से फलों के गुच्छों के बनने के दौरान, कीड़ों और असामान्य लक्षणों की उपस्थिति के लिए अक्सर अपने बागीचे की जांच करें। संक्रमित फलों को और संबंधित पेड़ों की छाल को नष्ट करें। विंडब्रेक (हवा रोकने के लिए लगाई गई कोई भी चीज़) पतंगों को अन्य बागों पर हमला करने से रोक सकते हैं। लाभकारी कीटों के विकास को बढ़ावा देने के लिए कीटनाशक के अत्यधिक उपयोग से बचें। प्रभावित पौधे की समाग्री या फलों को अन्य खेतों या क्षेत्रों में न ले जाएं।.

            





  आम फल का छिद्रक पतंगा (मैंगो फ्रूट बोरर) 

   Citripestis eutraphera 





कीट





संक्षेप में





                नए फल काले प्रवेश छेद प्रदर्शित करते हैं, और उनमें से गूदा और रस निकलता रहता है। फल विभाजित होकर समय से पहले गिर सकते हैं। लार्वा का काला सिर और फीका गुलाबी शरीर होता है जो बाद में लाल-भूरे रंग में बदलता है। वयस्क पतंगों के गहरे भूरे अग्र पंख और फीके सफ़ेद-स्लेटी पिछले पंख होते हैं।.

              





होस्ट







आम















