

              मुख्य रूप से पत्तियां, लेकिन कभी-कभी कलियाँ, पुष्पक्रम और आम के पेड़ों के युवा फल इस कीट से पीड़ित होते हैं, और उन पर कई छोटे, उभरे हुए काले रंग के फोड़े दिखाई देते हैं। प्रत्येक सूजन आकार में 3-4 मिमी होती है और इसमें एक पीला लार्वा होता है, जो पेड़ के ऊतकों पर भोजन करता है। प्रारंभिक चरणों में, अंडे की जमावट वाला स्थल एक छोटे लाल धब्बे के रूप में दिखाई देता है। भारी रूप से प्रभावित पत्तियाँ विकृत हो सकती हैं, कम प्रकाश संश्लेषण दिखा सकती हैं, और समय से पहले गिर सकती हैं। संक्रमित कलियाँ खुल नहीं पाती हैं। पत्तियों के नीचे दिखाई देने वाले छोटे से बाहर निकलने वाले छेद लार्वा की उपस्थिति के अवशेष होते हैं। ये निकास घाव द्वितीयक कवक संक्रमण का कारण बन सकते हैं। युवा फल के तनों के आधार पर भी निकास छेद दिख सकते हैं। गंभीर रूप से संक्रमित आम के पेड़ की युवा टहनियों पर लगभग कोई पुष्पक्रम नहीं दिखाई देता। यह उपज को काफ़ी कम कर देता है।

            



              वयस्क मैंगो गॉल मिद्ज आकार में 1-2 मिमी का होता है और निकलने और संभोग और अंडा जमा करने के 24 घंटे के भीतर मर जाता है। अंडे लगभग पेड़ों के सभी हिस्सों पर दिए जा सकते हैं, लेकिन वे मुख्य रूप से पत्तियों पर पाए जाते हैं। अंडों से निकलते ही लार्वा ऊतकों में घुसना शुरू कर देते हैं और जिस अंग पर वे उपस्थित होते हैं, उसके आधार पर कम या अधिक नुकसान पहुँचाते हैं। उदाहरण के लिए, पुष्पमय भाग, भोजन करने की व्यापक प्रक्रिया के कारण सूखकर ज़मीन पर गिर सकते हैं। परिपक्व लार्वा ऊपरी मिट्टी परतों पर विस्थापित होते हैं या गिर जाते हैं, जहां वे कोषस्थ चरण में प्रवेश करते हैं। आमतौर पर वयस्क दोपहर में निकलते हैं और इन्हें ठंडे तापमान (20 डिग्री सेल्सियस) और 60-82% सापेक्षिक आर्द्रता से मदद मिलती है। उत्तरी गोलार्ध में जनवरी-मार्च की अवधि में 3-4 कीट पीढ़ियाँ पैदा हो सकती हैं।

            



              फ़ॉल वेबवर्म (टेट्रास्ट्रिक्टस एसपी.) का उपयोग कीट को नियंत्रित करने के लिए किया जा सकता है क्योंकि यह पी. पुस्टुलाटा के लार्वा पर परजीवित होता है।



            



              यदि उपलब्ध हो, तो जैविक उपचार के साथ निवारक उपायों के एकीकृत दृष्टिकोण पर हमेशा विचार करें। पुष्पक्रम की कलियाँ खुलने के चरण पर 0.05% फ़ेनेथ्रोथियन, 0.045% डायमिथोएट या 0.04% डायज़िनोन का छिड़काव कीट के नियंत्रण में प्रभावी हो सकता है। पानी के साथ मिश्रित बीफ़ेंथ्रीन (70मिली/100ली) को पत्तियाँ पर लगाना भी काम करता है। फूलों के खिलने के चरण के दौरान, छिड़काव को 7-10 दिन के अंतराल पर दोहराएं जब तक फल मटर जितने बड़े नहीं हो जाते। इसके अलावा, डायमेथोएट, फ़ॉस्फ़ेमिडोन या मोनोक्रोटोफ़ोस वाले स्प्रे भी पी. पुस्टुलाटा की आबादी को कम करने में मदद करते हैं।

            



              पेड़ की ऐसी किस्मों का उपयोग करें जो इस कीट के प्रति सहिष्णु हों। संक्रमित पेड़ सामग्री को इकट्ठा करके जला दें। मृदा की नियमित रूप से जुताई कोषस्थ और लार्वा को सूरज के सामने उजागर करता है और उन्हें मार देता है। प्लास्टिक की पन्नी के साथ मिट्टी को ढांकने से लार्वा को ज़मीन पर गिरने से या कोषस्थ को अपने घोंसले से बाहर आने से रोका जा सकता है। केवल अप्रभावित आमों के फलों का परिवहन करें और बेचें।.

            





  आम का छोटा कीट (गॉल मिद्ज) 

   Procontarinia pustulata 





कीट





संक्षेप में





                छोटे, काले, मस्से-जैसे पैच पत्तियों, कलियों, युवा टहनियों और युवा फल को ढांक देते हैं। बाहर निकलने के छेद पत्तियों के नीचे और फलों की डंठलों पर दिखाई देते हैं। पत्तियां विकृत हो सकती हैं और समय से पहले गिर सकती हैं।.

              





होस्ट







आम















