

              स्ट्रिगा, जिसे विचविएड के नाम से भी जाना जाता है, को उज्ज्वल हरी पत्तियां और पत्तियों के साथ-साथ छोटे, चमकदार रंगीन फूलों की विशेषता से जाना जाता है। यदि घास फसल को परजीवित करते हैं तो  उपज को बहुत ज़्यादा नुकसान होता है।

            



              स्प्रग की कुछ प्रजातियां फसल  के लिए गंभीर रोगजनक होते हैं। प्रत्येक पौधा  90,000 और 500,000 के बीच बीज पैदा कर सकता है, और बीज मिट्टी में 10 से अधिक वर्षों तक रह सकते हैं। सभी उत्पादित बीज जीवक्षम नहीं हैं। घास पौधों की जड़ों को परजीवित करता है और पीड़ित फसलों के पोषक तत्वों और पानी को अवशोषित करता है।

            



              स्ट्रैगा को हल्के बीज की उच्च मात्रा के कारण नियंत्रित करने में बहुत मुश्किल हो सकता है जो उत्पादन किया जाता है। प्रभावित पौधों को फूल से पहले उखाड़ना चाहिए। किसी भी पौधे के अवशेषों को जला दें



            



              हर्बिसाइड्स उपलब्ध हैं, लेकिन बहुत महंगा हैं स्प्रेयर को सुरक्षा की आवश्यकता होती है और हर्बाइसाइड उपयोगी पौधों को मार सकते हैं।

            



              पौधों की सामान्यतया  मजबूत बनाने के लिए प्लांट कलेक्टर का उपयोग करें। उदारता से खनिज  का इस्तेमाल करें । अपनी फसल में डिस्मोडियम रोपें , जो कि स्ट्रिगा को फसल की जड़ों से संलग्न करने से रोकता है।  मैदान के चारों ओर  नॅपीयर  घास लगाएँ - यह मुख्य फसलों से स्टरिगा को दूर रखती है। संक्रमित पौधों के साथ काम करने के बाद सभी उपकरणों को ध्यान से साफ करें। जूते को भी साफ करना चाहिए।.

            





  स्ट्रिगा 

   Striga hermonthica 





जंगली घास





संक्षेप में





                हरी पत्तियां और डाल चमकदार हो जातें हैं । छोटे  फूल चमकदार रंग के हो जातें हैं  मेजबान पौधों के लक्षण स्टंटिंग, विल्टिंग और क्लोरोसिस हैं ।.

              





होस्ट







मक्का















