

              पौधे के हिस्सों को अधिकांश नुकसान लार्वा चरण के दौरान पहुँचता है। लार्वा पौधे की आंतरिक सामग्री और फलियों में उपस्थित बीज पर भोजन करता है। प्रारंभिक लक्षण कलियों, फूलों और हरी फलियों पर छेद के रूप में लार्वा के निकलने के तुरंत बाद दिखाई देते हैं। फली पर होने वाला नुकसान प्रवेश बिंदु पर गोलाकार छेदों और कीटमल जमाव द्वारा पहचाना जा सकता है, जो आम तौर पर फली के छोर के करीब होता है। शहद (हनीड्यू) का स्राव और स्राव के बिंदुओं के आसपास काली चींटियों का चलना-फिरना देखा जा सकता है। काले रंग का मलिनकिरण फली क्षय दर्शाता है। चूंकि लार्वा सीधे फलियों पर हमला करते हैं, संक्रमण के कारण भारी उपज नुकसान हो जाता है।

            



              पौधों पर होने वाला नुकसान मुख्य रूप से लैम्पिडेस बोटीकस के लार्वा के कारण होता है। वयस्क धातु के रंग से लेकर गहरे नीले रंग के होते हैं और नीले बालों के साथ उनका शरीर लंबा नीला-स्लेटी रंग का होता है। एक लंबे उप-अंग के साथ वाले पिछले पंख के निचले हिस्से में काले धब्बे दिखाई देते हैं। नीचे के हिस्से में कई अनियमित सफ़ेद और भूरे रंग की पट्टियां और धब्बे होते हैं, आमतौर पर पंख के किनारे के पास। मादाएं कलियों, फूलों, अपरिपक्व फलियों और नई डंठलों और पत्तियों पर एक-एक करके गोल नीले या सफ़ेद अंडे देती हैं। लार्वा थोड़े-से गोलाकार हल्के हरे रंग से लेकर भूरे रंग के होते हैं, और घोंघे की तरह दिखते हैं। तापमान के आधार पर, लार्वा का चरण दो से चार सप्ताह तक चल सकता है।

            



              खेत में प्राकृतिक दुश्मनों को छोड़कर संक्रमण को प्रभावी ढंग से नियंत्रित किया जा सकता है। अंडे और लार्वा परजीवी जैसे ट्राइकोग्रामा चिलोट्रेई, ट्राइकोग्रामाटोईडिया बेक्ट्रे, कॉटिसिया स्पेक्युलेरिस, हाइपरएंसाइर्टस ल्यूकोनेफ़िला और लिट्रोडोमस क्रैसीपस का अच्छा प्रभाव हो सकता है। संक्रमण को नियंत्रित करने के लिए पेसिलोमायसिस लिलेसिनस और वैट्रिकिलियम लेकानी वाले जैविक कीटनाशक इस्तेमाल किए जा सकता हैं। नीम के पेड़ का अर्क भी लार्वा के खिलाफ़ प्रभावी ढंग से काम करता है।



            



              यदि उपलब्ध हो, तो हमेशा निवारक उपाय और जैविक उपचार के एकीकृत दृष्टिकोण पर विचार करें। यदि प्राकृतिक दुश्मनों की आबादी संरक्षित रखी जाए, तो रासायनिक उपचार आवश्यक नहीं होंगे। यदि कीटनाशकों की ज़रूरत होती है, तो सायहेलोथ्रीन,कार्बराइल, डेल्टामैथ्रिन या थियोसल्फ़रिक एसिड वाले उत्पादों को पत्तियों पर छिड़का जा सकता है। ध्यान रखें कि नीली तितली इन रसायनों के प्रति प्रतिरोध विकसित कर सकती है।

            



              यदि आपके क्षेत्र में उपलब्ध हो, तो सहिष्णु या प्रतिरोधी किस्में लगाएं। जल्दी या देर से बुवाई से बचें, क्योंकि इससे कीट को मदद मिलगी। पौधों के बीच ज़्यादा चौड़ी दूरी रखें। कीट के किसी भी लक्षण के लिए अपने पौधों या खेत की निगरानी करें। बेहड़उर या खेतों में पाए गए लार्वा को हाथ से निकालकर नष्ट करें। लार्वा और कोषस्थ को बाहर निकालने के लिए नियमित रूप से मिट्टी की खुदाई करें। अंधाधुंध कीटनाशक उपयोग से बचें क्योंकि यह कीट के प्राकृतिक दुश्मनों को नष्ट कर देता है।.

            





  नीली तितली 

   Lampides boeticus 





कीट





संक्षेप में





                लार्वा द्वारा किए गए छेद कलियों, फूलों और हरी फलियों पर दिखाई देते हैं। लार्वा फलियों की आंतरिक सामग्री को खाते हुए एक छोर पर विशेष गोल छेद छोड़ जाता है। इन प्रवेश छेदों के पास शहद जैसा स्राव (हनीड्यू) और चींटियाँ मौजूद रहती हैं। यदि इनका उपचार न किया जाए.

              

                तो संक्रमण से भारी उपज हानि हो सकती है।.

              





होस्ट







काला चने, हरे चने















