

              रोग की गंभीरता संयंत्र की संवेदनशीलता पर निर्भर करता है। कमजोर किस्मों में, कवक, नारंगी ("जंग खाए") पेस्ट्यूल के लिए छोटे, पीले रंग का उत्पादन करता है जो पत्तियों की नसों के समानांतर संकीर्ण पट्टियां बनाने वाली पंक्तियों में व्यवस्थित होती हैं। वे अंततः विलय कर सकते हैं और पूरे पत्ते को निगल सकते हैं, एक ऐसी सुविधा जो युवा पौधों में पहले दिखाई देती है। ये पुस्तुलेस (0.5 से 1 मिमी व्यास में) कभी-कभी उपजी और सिर पर पाया जा सकता है बीमारी के बाद के चरणों में, लंबे समय तक, नेक्रोटिक, हल्के भूरे रंग के पट्टियां या ब्लोट्स पत्तियों पर दिखाई देते हैं, जिन्हें अक्सर जंगली पेस्टल के साथ कवर किया जाता है। गंभीर संक्रमणों में, पौधों के विकास को गंभीरता से समझौता किया जाता है और ऊतकों को क्षतिग्रस्त किया जाता है। कम पत्ती क्षेत्र में उत्पादकता कम हो जाती है, पौधों की कम स्पाइक्स और प्रति स्पाइक में कम अनाज होता है। कुल मिलाकर, इस रोग से गंभीर फसल नुकसान हो सकता है।

            



              लक्षण फ्यूज पुकेनिया स्ट्रीरीफिरिस के कारण होता है, एक बाध्यकारी परजीवी जिसके लिए जीवित पौधों को जीवित रहने की आवश्यकता होती है। बीजों को हवा की धाराओं से सैकड़ों किलोमीटर तक फैल दिया जाता है और रोग की मौसमी महामारी शुरू कर सकता है। फंगस पोंटिका के माध्यम से संयंत्र में प्रवेश करती है और धीरे-धीरे पत्ती के ऊतकों को उपनिवेश करता है। रोग मुख्य रूप से बढ़ती मौसम में होता है कवक और संक्रमण के विकास के अनुकूल अनुकूल परिस्थितियां हैं: उच्च ऊंचाई, उच्च आर्द्रता (ड्यूज़), वर्षा और कूल तापमान 7 और 15 डिग्री सेल्सियस के बीच जब तापमान लगातार 21-23 डिग्री सेल्सियस से अधिक हो जाता है, तो संक्रमण समाप्त होने की संभावना होती है, क्योंकि इन तापमानों पर कवक के जीवन चक्र में बाधा उत्पन्न होती है। वैकल्पिक मेजबान गेहूं, जौ और राई हैं

            



              बाजार में कुछ बायोफुंगसाइड्स उपलब्ध हैं बैक्टीस प्यूमिलस के आधार पर उत्पाद 7 से 14 दिनों के अंतराल पर लागू होते हैं कवक के खिलाफ प्रभावी होते हैं और उद्योग के प्रमुख कलाकारों द्वारा प्रस्तावित होते हैं।



            



              यदि उपलब्ध हो तो जैविक उपचार के साथ एक निवारक उपायों के साथ एक एकीकृत दृष्टिकोण पर विचार करें। स्ट्रोबिलुरिन कक्षा से संबंधित फफूसीस के पत्ते स्प्रे रोग के खिलाफ प्रभावी संरक्षण प्रदान करते हैं जब आवेदन संक्रमण से पहले किया जाता है। पहले से ही संक्रमित क्षेत्रों में, ट्रायजोल परिवार से संबंधित उत्पादों का उपयोग करें या दोनों उत्पादों के मिश्रण।

            



              रोगी प्रतिरोधी किस्मों की खेती यदि उपलब्ध हो तो। पर्याप्त नाइट्रोजन निषेचन सुनिश्चित करें, अतिरिक्त नाइट्रोजन उपयोग से बचें। स्क्रीन क्षेत्रों को नियमित रूप से स्वयंसेवक पौधों के लिए और उन्हें हटा दें। कटाई के बाद मिट्टी में गहरी घास और फसल उगने।.

            





  पीला धारी जंग 

   Puccinia striiformis 





फफूंद





संक्षेप में





                कवक पत्ती नसों के समानांतर संकीर्ण पट्टियों में व्यवस्थित छोटे, जंगली पुस्टल्स का उत्पादन करता है। इन पुस्तुलेस  कभी कभी उपजी और सिर पर पाया जा सकता है कम पत्ती क्षेत्र में उत्पादकता कम हो जाती है, पौधों की कम स्पाइक्स और प्रति स्पाइक में कम अनाज होता है। कुल मिलाकर, इस रोग से गंभीर फसल नुकसान हो सकता है।.

              





होस्ट







गेहूं





राई















