

              गाँठनुमा गोल कीट पौधों का एक परजीवी कीट है जो जड़ों से भोजन प्राप्त करता है। इसके लक्षण बहुत हद तक सूखे के तनाव या पोषक तत्वों की कमी के समान होते हैं। अपरिपक्व वृद्धि और हरियाली से विहीन पत्तियों ने इसे इसका “पीला बौना रोग” का नाम दिया है और जिसका परिणाम उपज में हानि होता है। बुआई के पांच सप्ताह बाद, जड़ों पर सफ़ेद से पीले धब्बे देखे जा सकते हैं। आवर्धक लेंस से देखने पर, ये कीट जड़ों पर छोटे, सफ़ेद या भूरे रंग के नींबू के आकार के रूप में दिखाई देते हैं जबकि गांठें पिन के सिरे के आकार की होती हैं और छोटे छिद्रों के समान दिखती हैं।

            



              वयस्क मादाएं तथा गाँठनुमा गोल कीट जड़ों तथा जड़ों की गांठों से भोजन प्राप्त करते हैं, जिसके कारण पोषक तत्वों की कमी और अपरिपक्व वृद्धि के लक्षण दिखाई देते हैं। मिट्टी में कीटों की संख्या और पौधों पर उनके प्रभाव के मध्य स्पष्ट सम्बन्ध होता है। यह कीट हवा, पानी, पशुओं तथा उपकरणों और औज़ारों पर उपस्थित संक्रमित मिट्टी से आसानी से फैलते हैं। लगभग 25 डिग्री से. के आस-पास के मिट्टी के तापमान पर कीटों का जीवन-चक्र 4 सप्ताह में पूर्ण हो जाता है।

            



              कीटों को नियंत्रित करने के लिए बेसिलस सबटिलिस और बेसिलस प्युमिलस वाले उत्पादों का प्रयोग करें। वे कीटों के जीवन-चक्र को रोकते हैं।



            



              हमेशा समवेत उपायों का प्रयोग करना चाहिए जिसमे रोकथाम के उपायों के साथ जैविक उपचार, यदि उपलब्ध हो, का उपयोग किया जाए। यदि एक बार मिट्टी में कीट मौजूद हों, तो उन्हें समाप्त नहीं किया जा सकता। हालांकि, नेमाटेसाइड का प्रयोग कर आप कुछ हद तक इनके प्रजनन को नियंत्रित कर सकते हैं।

            



              संक्रमित क्षेत्रों में उच्च पैदावार वाली प्रजातियों की जांच करें। रोपाई से पहले अपने खेतों में कीट की उपस्थिति के लिए मिट्टी के नमूने द्वारा जांच करें। गैर-धारकों जैसे कि मक्का, सूरजमुखी, सोरघम और लचीली प्रजातियों के साथ चक्रीकरण करें। सोयाबीन के पौधों से कीट को दूर रखने के लिए वैकल्पिक धारकों के रूप में आवरण फसलों (जैसे कि: तिपतिया घास) का उपयोग करें। खर-पतवार की सावधानीपूर्वक जांच करें क्योंकि ये इनकी संख्या बढ़ाने में सहायक हो सकते हैं। पौधे की बढ़त को अधिकतम करने के लिए उर्वरकों का प्रयोग करें। कीट के फैलाव को औज़ारों और उपकरणों के द्वारा न बढ़ने देने के लिए विशेष ध्यान दें।.

            





  गाँठनुमा गोल कीट (सिस्ट नेमाटोड) 

   Heterodera glycines 





अन्य





संक्षेप में





                वयस्क मादाएं तथा गाँठनुमा गोल कीट जड़ों तथा जड़ों की गांठों से भोजन प्राप्त करते हैं। नुकसान के परिणाम तनाव या पोषक तत्वों की कमी के लक्षणों के रूप में दिखाई देते हैं। अपरिपक्व वृद्धि और हरियाली से विहीन पत्तियों ने इसे इसका “पीला बौना रोग” का नाम दिया है।.

              





होस्ट







सोयाबीन















