

              लीषन नेमेटोड का संक्रमण  शुरू में कोई स्पष्ट प्रभाव नहीं दिखाता क्योंकि वे जड़ पर हमला करते हैं। जैसे वे संख्या मे बढ़ते जाते हैं और जड़ों पर अपनी आबादी बढ़ते जाते  हैं, इसके कारण पौधों के उपरी भागों में पोषक तत्व या पानी की कमी के लक्षण दिखाई देते हैं। पौधे मुरझाए और हरिमाहीन होने लगते हैं , जिसके परिणामस्वरूप पौधे अविकसित होते हैं या उनकी मृत्यु हो सकती है। जब उन्हे मिट्टी से बाहर निकाला जाता है, तो जड़ें पर छोटे लाल-भूरे रंग के धब्बे दिखाई देते  हैं। बाद में, ये स्पॉट बड़े नेक्रोटिक काले क्षेत्रों में शामिल हो सकते हैं जो अंततः रूट को नष्ट कर देते हैं।

            



              पर्यावरण परिस्थितियों के आधार पर लीषन नेमाटोड का जीवन चक्र 4-8 सप्ताह का  है।  मिट्टी की उच्च नमी और गर्म तापमान (20 डिग्री सेल्सियस से ऊपर) उनके विकास मे सहयोग देते हैं। वे पौधों की जड़ों मे पूरी तरह से घुस जातें हैं और जैसे वे भोजन करते हैं, जड़ ऊतकों में मुख्य रूप से विस्थापित हो जातें हैं, ख़ासकर छाल में।    जड़ के बाल और रूट के आंतरिक ऊतकों का विनाश जल और पोषक तत्वों का परिवहन बाधित करता है, जिसके परिणामस्वरूप पोषक तत्व की कमी और कमज़ोर होने के लक्षण  दिखाई देते हैं।

            



              30 मिनट के लिए 54 डिग्री सेल्सियस पर गरम पानी में निहित पौधे  को विसर्जित करें। यह नेमाटोड को मार डालेगा, लेकिन पौधे को नुकसान नहीं पहुंचाएगा। लीषन नेमाटोड्स के माइक्रोबियल जैसे  प्रतिपक्षी  मिट्टी फफूंद  भी इनकी जनसंख्या स्तर को कम कर सकते हैं।



            



              जब भी संभव हो निवारक उपाय और जैविक उपचार के साथ एक एकीकृत उपागम का प्रयोग करें। पूर्व-रोपण मिट्टी धूमन के भाग के रूप में नेमेटिकैड मेथम-सोडियम या 1,3-डाइक्लोरोप्रोफीन कुछ मामलों में लीषन निमेटोड पर अच्छे नियंत्रण प्रदान कर सकते हैं। पोस्ट-रोपण के विकल्प में एल्डेरिकब, ऑक्सैमिल, फेनैमिफेस, और कार्बोफुरैन पर आधारित निमेटीसाइड शामिल हैं।

            



              केवल प्रमाणित बीज का उपयोग करें। प्रतिरोधी या सहिष्णु सोयाबीन किस्मों का उपयोग करें। अपनी मिट्टी की निगरानी करें और उनका परीक्षण करते रहें। गैर मेज़बान फसलों जैसे मकई या गेहूं के साथ फसलों का चक्रिकरण करें । फ़ील्ड में और आसपास के नियंत्रण के लिए जंगली घास लगाएँ। क्षेत्र और उपकरण की  स्वच्छता आवश्यक है। उच्च आबादी से बचने के लिए सोयाबीन रोपण मे विलंब करें। गहरी जुताई करें और मिट्टी को सौर विकिरण से उजागर करें। निमेटोड आबादी को कम करने के लिए मैदान को खाली छोड़ दें।.

            





  लीषन नेमेटोड 

   Pratylenchus spp. 





अन्य





संक्षेप में





                इस रोग का पहला  लक्षण पोषक तत्व या पानी की कमी जैसे लगता  हैं। पौधे विकृत और हरिमाहीन हो जाते  हैं, जिसके परिणामस्वरूप वृद्धि अवरुद्ध होती है और अक्सर पौधे मरजातें  है। जड़ का औपनिवेशीकरण नेकाट्रोटिक काले क्षेत्रों और मलिनकिरण के रूप में देखा जा सकता  है ।.

              





होस्ट







काबुली चना





गेहूं





तुअर दाल





मक्का





सेम















