

              टमाटर में लौह की कमी का लक्षण, युवा पत्तियों के आधार पर गहन क्लोरीसिस (पीली) है, तथा जिसमें मध्य नाड़ी और पत्ती की नसें हरे रंग की ही रह जाती हैं। इन लक्षणों को क्रमशः इंटरवाइनल क्लोरोसिस (अन्तरनाड़ीय हरिद्रोग) और नेटिंग (जाल बनना) कहा जाता है। बाद के चरणों में, क्लोरोसिस पूरे पत्ती तक फैल जाता है और पत्तियों को धीरे-धीरे एक रंगहीन रूप दे देता है। भूरे नेक्रोटोटिक धब्बे अत्यधिक क्लोरोटिक लैमिना पर दिखाई देते हैं। इस स्तर पर, पत्ते के उर्वरकों के उपयोग से जिसमें लोहा उपस्थित हो वह अब भी पत्तियों को बचा सकता है। नाड़ियाँ सबसे पहले ठीक होती हैं, चमकदार हरे रंग के साथ। लोहे के प्रयोग के बाद शिराओं का फिर से हरा हो जाना इस विकार को पहचानने का सबसे योग्य लक्षण है।

            



              लौह की कमी केल्शियम युक्त मिट्टी, क्षारीय मिट्टी में या खराब सूखी मिट्टी जो जल्द ही बह जाती हो, तथा जड़ों में अवायवीय अवस्था पैदा करती हो, में एक गंभीर समस्या हो सकती है। पौधों और खेत के द्वारा लोहे का अवशोषण सीधा मिट्टी में कैल्शियम कार्बोनेट की सान्द्रता और मिट्टी की पीएच पर निर्भर करता है। पौधों में लोहे की उपलब्धता को सीमित करने वाला एक अन्य कारण मिट्टी में भारी धातुओं की अधिकता है। चूंकि लोहा कम गतिशीलता रखता है, इसलिए सबसे पहले ताज़ा पत्तों पर लोहे की कमी के लक्षण दिखाई देते हैं। पत्ती के क्लोरीसिस और नेक्रोसिस क्लोरोफिल (पर्णहरित) सामग्री को कम करते हैं, प्रकाश संशलेषण दर को रोकते हैं, वृद्धि को कम करते हैं और टमाटर के पौधों की उपज क्षमता कम करते हैं। टमाटर के पौधों के विकास के लिए इष्टतम पीएच 6.5 है।

            



              पशु खाद, पीट और कंपोस्ट में कार्बनिक पदार्थ का इस्तेमाल मिट्टी को लौह और अन्य पोषक तत्वों को जोड़ने के लिए प्रभावी उपाय के रूप में किया जा सकता है। वे मिट्टी की संरचना में वृद्धि करते हैं, पानी और पोषक तत्वों की क्षमता में सुधार करते हैं और पोषक तत्वों के भंडार के रूप में कार्य करते हैं। पोषक तत्वों की उपलब्धता व्यापक रूप से उपयोग की जाने वाली सामग्रियों के प्रकार और पर्यावरण स्थितियों के आधार पर काफी निर्भर करती है।



            



              बाज़ार में कई अलग-अलग उर्वरक हैं, जिनमें लोहा होता है। सबसे आम और सस्ती रणनीति, क्यारियाँ लगाते समय लोहे की कमी को ठीक करना है। इसके लिए आयरन सल्फेट (FeSO4) का इस्तेमाल किया जा सकता है। लोहे के चिलेट्स (अणु) भी उपलब्ध हैं, लेकिन वे अपेक्षाकृत महंगे हैं। फोलियर स्प्रे (पर्णों का छिड़काव) फसलें को फिर से हरा करने तथा उपज को बचाने में प्रभावी होता है, यदि यह कमी के प्रारंभिक दौर में और नियमित अंतराल पर (10 दिन से लेकर दो सप्ताह के अन्तराल पर) किया जाये। दोनों, लोह सल्फेट या लोहे के चिलेट्स को एक स्प्रे के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है।

            



              टमाटर की उन किस्मों का चयन करें, जो लोहे की कमी के लिए कम संवेदनशील होती हैं। यदि संभव हो, तो कैल्शियम, क्षारीय मिट्टी में टमाटर लगाने से बचें। मिट्टी के जल निकास मार्ग में सुधार करें और अत्यधिक पानी के भराव से बचें। चूना न डालें, क्योंकि इससे मिट्टी की पीएच बढ़ जाएगी। टमाटर के अत्यधिक विकास के लिए मिट्टी की पीएच को संशोधित करें।.

            





  टमाटर में आयरन की कमी 

   Iron Deficiency 





कमी





संक्षेप में





                युवा पत्तियों के आधार पर तीव्र क्लोरीसिस (हरिद्रोग), तथा पत्ती की नसें हरी ही रहती हैं। बाद के चरणों में, पत्तियां रंगहीन अवस्था में आ जाती हैं, और भूरे रंग के नेक्रोट्रोटिक (अतिक्षय युक्त) धब्बे विकसित होते हैं। पत्ती उर्वरक के उत्पाद लोहे के तत्व रखते हैं, जो पत्तियों की नाड़ियों को फिर से हरा होने से बचाते हैं।.

              





होस्ट







टमाटर















