

              लक्षणों की गंभीरता पौधों की विविधता, विकास के चरण, विषाणु के प्रकार और पर्यावरणीय स्थितियों पर निर्भर करती है। लक्षण शिराओं के बीच की हरित हीनता की तरह अस्पष्ट होने से लेकर गंभीर हल्के-हरे रंग के मोज़ाइक पैटर्न के साथ सूखी पत्तियों, पत्तियों की परिगलित नोक, पौधों के अवरुद्ध विकास और मृत्यु तक भिन्न हो सकते हैं। कुछ मामलों में, इन धब्बेदार हिस्सों में छोटे, भूरे रंग के बिंदु दिखाई देते हैं। अन्य विषाणुओं के साथ सह-संक्रमण लक्षणों को बिगाड़ सकता है।

            



              विषाणु ज़्यादातर सोलेनेशियस फसलों को संक्रमित करता है, जैसे बैंगन, आलू, तंबाकू और काली मिर्च, और साथ ही अनेक खर-पतवार को भी। यह संक्रमित पौधे के साथ सीधे संपर्क, या टिड्डी, दूषित उपकरणों या अनुचित खेती अभ्यासों के माध्यम से फैलता है। लक्षण 16-22 डिग्री सेल्सियस पर अधिक स्पष्ट रूप से विकसित होने लगते हैं। उच्च परिवेश के तापमान पर लक्षण अक्सर स्पष्ट दिखाई नहीं देते हैं।

            



              क्षमा करें, हम पीवीएक्स के विरुद्ध किसी भी अन्य उपचार के बारे में नहीं जानते। यदि आपको किसी ऐसे उपचार के बारे में पता हो जिससे इस रोग से लड़ने में मदद मिल सके, तो कृपया हमसे संपर्क करें। हमें आपके जवाब का इंतज़ार रहेगा।



            



              यदि उपलब्ध हो, तो जैविक उपचार के साथ निवारक उपायों के एकीकृत दृष्टिकोण पर विचार करें। वायरल रोगों का रासायनिक उपचार संभव नहीं है।

            



              प्रमाणित विषाणु मुक्त बीज का उपयोग करें। पीवीएक्स की प्रतिरोधक किस्मों का रोपण करें। टमाटर और आलू को एक-दूसरे के बगल में न लगाएं। फसलों की जांच करें और संक्रमित होने वाले किसी भी पौधे को हटा दें। यांत्रिक उपचार से पौधों को चोट पहुँचाने से बचें। पौधों के बीच पर्याप्त स्थान छोड़ें। यदि एक के बाद एक अतिसंवेदनशील फसलों के साथ काम कर रहे हैं, तो कपड़े बदलें और साबुन और पानी के साथ अच्छी तरह से धोएं। औज़ारों और उपकरणों को कीटाणुरहित करें।.

            





  आलू का एक्स विषाणु (पीवीएक्स) 

   PVX 





वाइरस





संक्षेप में





                पत्तियों पर हल्के हरे मोज़ाइक स्वरूप। छोटे, भूरे रंग के बिंदुओं के साथ छींटदार हिस्से। अन्य विषाणु के साथ सह-संक्रमण लक्षणों को बिगाड़ सकता है।.

              





होस्ट







आलू















