

              युवा सूंडियाँ बरसात के मौसम में बड़ी संख्या में दिखाई देती हैं और पत्तियों की निचली सतह खड़ी ढाल के रूप में काम में लेती हैं। परिपक्व सूंडियाँ लालची की तरह, फूलों, कलियों, और पत्तियों सहित, पौधे के सभी हिस्सों को खाती हैं। केवल मध्यशिरा, शिराओं और डंठलों जैसे सख्त ऊतक ही बच जाते हैं। बड़े हो चुके रेड हैयरी कैटरपिल्लर एक खेत से दूसरे में समूहों में जाते हैं, और अक्सर इसके कारण पूरे इलाके में गंभीर रूप से पतझड़ होता है और उपज में कमी आती है। आम तौर पर, अनछुई भूमि में प्यूपा बनाने के लिए पूर्णतया विकसित लार्वा बिल बनाता है।

            



              वयस्क पतंगा मानसून की बारिश के तुरंत बाद भूमि से बाहर निकलता है। फलक पर सफ़ेद धारियों और आंतरिक किनारों के साथ-साथ एक पीले रंग के घेरे के साथ इसके आगे के पंख हल्के भूरे रंग के होते हैं। इसके पीछे के पंख भिन्न प्रकार के काले धब्बों के साथ सफ़ेद रंग के होते हैं। मादाएं पत्तियों के पिछले नीचे की ओर के भाग पर या भूमि के कूड़े-करकट पर झुंडों में 1000 क्रीमी रंग के पीले अंडे देती हैं। हल्के-भूरे रंग के युवा लार्वा बिना बाल के होते हैं और झुण्ड में पत्तियों को खाते हैं। परिपक्व लार्वा पाश्र्वभाग पर काले घेरे और शरीर पर लंबे लाल रंग क बालों के साथ लाल-भूरे रंग के होते हैं। वे उच्च रूप से सक्रिय एवं विनाशकारी होते हैं। वे पेड़ों, बाड़ों या कोनों के नीचे 10 से 20 सें.मी. का गड्ढा खोदते हैं और फिर से वयस्कों की तरह बाहर आने से पहले करीब 10 महिनों तक प्यूपा के रूप में वहाँ रहते हैं।

            



              जैव-नियंत्रक विधियों में ट्राकोग्रामा पेरासिटोइड ततैयों को छोड़ना शामिल है। ये रेड हैयरी कैटरपिल्लर के अण्डों और युवा लार्वा पर आश्रय लेता है। शुरूआती चरणों में न्यूक्लियर पॉलीहेड्रोसिस वायरस (एनपीवी) या बेसिलस थुरिन्जिएन्सिस पर आधारित जैव-कीटनाशकों का छिड़काव करने से कीटों को प्रभावी ढंग से नियंत्रित किया जा सकता है।



            



              रेड हैयरी कैटरपिल्लर की संख्या को नियंत्रित करने के लिए जैविक उपचारों के साथ सुरक्षात्मक उपायों के संयुक्त दृष्टिकोण पर विचार करें। अगर रसायन के द्वारा उपचार करने की आर्थिक सीमा पार हो चुकी है (प्रति 100 मी. की लंबाई में अण्डों के आठ समूह या 10 प्रतिशत पत्तियों की हानि) तो, कार्बेरिल या क्युइनाल्फ़ोस से झाड़ने से शायद युवा लार्वा को नियंत्रित किया जा सके। पूरी तरह से बड़े हो चुके कीटों को नियंत्रित करने के लिए फोसालोन, डायक्लोर्वोस, एंडोसल्फ़ेन या क्युइनाल्फ़ोस का उपयोग किया जा सकता है।

            



              कीटों की संख्या को उच्चतम तक पहुँचने से रोकने के लिए शीघ्र बुआई करें। लार्वा को एक स्थान से दूसरे पर जाने से रोकने के लिए 30 सें.मी.,की गहराई और 25 सें.मी.,की चौड़ाई का एक गड्ढा खोदें। मूँगफली की प्रति 6 क्यारियों के बीच में अरंडी के तेल का पौधा लगाएं। पतंगे पर निगरानी रखने के लिए या उन्हें बड़ी संख्या में पकड़ने के लिए लाइट ट्रेप्स का उपयोग करें। ज्वार, बाजरे और मकई के साथ फसलों के आवर्तन का पालन किया जाना चाहिए। फसल की ऋतु के बीच में लंबे सूखे से बचने के लिए एक बार सिंचाई करें और कटाई से पहले संक्रमण को होने से रोकें। इनसे बचने के लिए, ये पतंगे जिन पौधों/फसलों पर हमला करते हैं उनका और खर-पतवारों का पता लगाएं और उनको हटा दें। फसलों और बीच में लगाई जाने वाली फसलों की पत्तियों पर मौजूद अण्डों और झुण्ड में रहने वाले लार्वों की निगरानी करें, उन्हें एकत्रित करें, और नष्ट कर दें। प्यूपा को पर्यावरण एवं परभक्षियों के समक्ष लाने के लिए गहरी जुताई करें।.

            





  रेड हैयरी कैटरपिल्लर 

   Amsacta albistriga 





कीट





संक्षेप में





                इसका लार्वा अत्यधिक मात्रा में कलियों, पत्तियों, टहनियों और पौधों के अन्य हिस्सों को खाता है। असामान्य रूप से पत्तियों का रंग बदल जाता है और वे गिर जाती हैं। पत्तों के झड़ जाने से उपज की गंभीर रूप से हानि होती है।.

              





होस्ट







मूंगफली















