

              प्रारंभिक लक्षण निचले पत्ते की ओर चबाने वाले पैटर्न के रूप में दिखाई देते हैं। प्रभावित पत्तियां पीली हो जाती हैं और बाद में जले हुए धब्बे दिखाती हुई बीमारी की प्रगति के साथ किनारों पर ऊपर की ओर मुड़ जाती हैं। पौधे आम तौर पर छोटे इंटरनोड्स, शाखाएं और कलियों की बड़ी संख्या के साथ एक अवरुद्ध विकास  दिखाते हैं और झाड़ की तरह नज़र आते हैं। छोटी, विकृत पत्तियों में छोटी डंठलें होती है, और इसी कारण से इसे "लिटल लीफ़ रोग" (छोटी पत्तियों का रोग) भी कहा जाता है। खेत में संक्रमण से "हॉपर-बर्न" (पूरी पत्तियाँ भूरे रंग की हो जाती हैं), पत्तियों के झड़ना, फूलों के बाँझ होने और फलों के कम होने वाले लक्षण पैदा हो सकते हैं। इसके बाद भारी उपज नुकसान होता है।

            



              प्रजातियों के आधार पर वयस्क, छोटे, लम्बे, पतले और चमकीले हरे से पीले-हरे रंग के झिलमिलाते पंखों के साथ होते हैं। मादा लगभग 50 छोटे, हरे और केले के आकार के अंडों को बड़ी पत्तियों की शिराओं या डंठलों पर देती हैं। लगभग 6-10 दिनों के बाद लार्वा से नवजात निकल आते हैं। लार्वा के विभिन्न चरण होते हैं, सबसे अधिक उम्र वाला लगभग 2 मिमी का, पीले-हरे रंग का होता है और ज़्यादातर वयस्क कीटों की तरह दिखता है, लेकिन छोटा होता है और उसके पंख नहीं होते। आम तौर पर वे पत्तियों के निचले हिस्से में स्थित होते हैं। लार्वा चरण लगभग 14-18 दिनों तक रहता है। गर्म और गीले मौसम की अवधि के दौरान जनसंख्या अधिक होती है और एक मौसम में कई पीढ़ियां पैदा हो सकती हैं। ये जैसिड्स विषाणुओं और जीवाणुओं के रोगवाहक भी हो सकते हैं, और इसलिए संक्रमण बहुत हानिकारक हो सकता है।

            



              एनाग्रस फ़्लेव्यीओलस और स्टैथिनियम ट्राइडेवैटम जैसे हड्डों की परजीवी प्रजातियों का उपयोग इन कीड़ों की आबादी को नियंत्रित करने के लिए किया जा सकता है। नीम, तंबाकू और नीलगिरी के पत्ते के अर्क का पत्तियों पर छिड़काव किया जा सकता है।



            



              जब भी संभव हो, एक एकीकृत दृष्टिकोण का चयन करें। यदि कीटनाशक आवश्यक हैं, तो मैलाथियोन और डाइक्लोरवोस वाले उत्पादों को पत्तियों पर छिड़काव के लिए उपयोग करें। ध्यान रखें कि डाइक्लोरवोस विषाक्त है और मानव स्वास्थ्य के साथ मधुमक्खी, मछली और पक्षियों जैसे जानवरों पर नकारात्मक प्रभाव डालता है।

            



              अपने क्षेत्र में उपलब्ध सहिष्णु या प्रतिरोधी किस्में लगाएं। कीड़ों के विकास के लिए प्रतिकूल परिस्थितियों के अनुसार रोपण के समय को बदलें। कीट के किसी भी लक्षण के लिए अपने पौधों या खेतों की जांच करें। पिछली फसलों से खर-पतवार और स्वतः उगने वाले पौधों को हटा दें। कीड़ों को खेत के बाहर जाने के लिए लुभाने हेतु पौधों के जाल का उपयोग करें (उदाहरण के रूप में, भिंडी)। प्रकाशमय या चिपचिपे जालों का प्रयोग करें। संतुलित उर्वरिकरण सुनिश्चित करें। कीट को दूर रखने के लिए परावर्तक कवर (जैसे, एल्यूमीनियम फॉयल की पट्टियाँ) का उपयोग करें।.

            





  बैंगन के एक पौधे से दूसरे पौधे पर जाने वाले कीट (जैसिड्स या लीफ़ हॉपर) 

   Hishimonus phycitis 





कीट





संक्षेप में





                पत्तियों के ब्लेड के निचले हिस्से पर भोजन के कारण क्षति दिखाई देती है। पत्तियां पीले, जले धब्बे दिखाती हैं और ऊपर की ओर मुड़ी हुई होती हैं। भारी संक्रमण से पत्तियाँ भूरी हो जाती हैं (कीट के कारण जली हुई या हॉपर बर्न) और गिरने लगती हैं। फलों की उपज बहुत कम हो सकती है, जिसके परिणामस्वरूप भारी उपज नुकसान हो सकता है।.

              





होस्ट







बैंगन















