

              फलों पर छोटे गड्ढ़े (1-2 मिमी व्यास) दिखाई देते हैं, जो छिलके से अधिक गहरे नहीं होते। गड्ढे शुरू में संकीर्ण हरे किनारों के साथ हल्के पीले-भूरे रंग के होते हैं, जो जैसे-जैसे फल परिवपक्व होते हैं, लाल भूरे रंग के हो जाते हैं। घाव एकत्रित होकर बड़े अनियमित भूरे से लेकर काले रंग के धंसे हुए क्षेत्र बना सकते हैं। घावों के भीतर कवक के फलने वाले अंशों को दर्शाने वाले करीबी से समूहबद्ध काले धब्बे बन सकते हैं। गंभीर रूप से संक्रमित फल जल्दी ही एक विशेष गंध छोड़ने लगते हैं और समय से पहले गिर जाते हैं। पत्तियों के लक्षण उभरे, पीले रंग के परिवेश से घिरे छाले जैसे काले धब्बों (1-4 मिमी व्यास) के रूप में दिखाई देते हैं। समय के साथ, धब्बों के केंद्र परिगलित और हल्के भूरे रंग के हो जाते हैं। अनुकूल परिस्थितियों में, इस रोग से पेड़ के निचले हिस्से से गंभीर रूप से पत्तियाँ गिरने लगती हैं। जब पत्तियाँ गिरने लगती हैं, तो घाव गाढ़े रंग के किनारों के साथ गहरे भूरे रंग के हो जाते हैं। घावों के अंदर छोटे काले फलने वाले अंश बन जाते हैं।

            



              कवक संक्रमित टहनियों, मृत लकड़ी और पत्तियों, और ज़मीन पर पड़े पत्तियों के कचरे पर जीवित रहता है। पानी की छींटों से स्वस्थ पत्तियों और फलों में बीजाणु फैलते हैं। संक्रमण तब होता है जब फल हरा होता है, यानी ठंडे, नम मौसम के बाद गर्मी के अंतिम हिस्से या शरद ऋतु में। कवक फल में तब तक निष्क्रिय रहता है, जब तक 5-6 महीने बाद फल के पकते समय लक्षण विकसित होने लगते हैं, आमतौर पर ठंडी हवाओं के मौसम के बाद। साधारण वर्षा से अधिक वर्षों के दौरान सेप्टोरिया स्पॉट आम तौर पर अधिक गंभीर होता है। कम या तेज़ी से बदलता तापमान साइट्रस के ऊतकों को रोग के प्रति संवेदनशील बना देता है।

            



              कॉपर और ज़िंक सल्फ़ेट पर आधारित जैविक कवकनाशक सेप्टोरिया सिट्री को प्रभावशाली ढंग से हटा सकते हैं। उन्हें सर्दी की बारिश से पहले, और, यदि आवश्यक हो, तो एक बार और सर्दी के दौरान और वसंत के प्रारंभिक दिनों में लगाया जाना चाहिए।



            



              यदि उपलब्ध हो, तो जैविक उपचार के साथ निवारक उपायों के एकीकृत दृष्टिकोण पर हमेशा विचार करें। प्रभावी रोग नियंत्रण के लिए शरद ऋतु की वर्षा से पहले तांबे का कवकनाशक लगाएं। तांबे के यौगिकों के साथ एज़ॉक्सीस्ट्रोबिन के साथ मिश्रित उत्पाद भी संतोषजनक नियंत्रण परिणाम दिखाते हैं। स्प्रे से छिड़काव सर्दी की बारिश से पहले, और, यदि आवश्यक हो, तो एक बार और सर्दी के दौरान और वसंत के प्रारंभिक दिनों में, किया जाना चाहिए।

            



              कम काँटों वाले प्रतिरोधी या सहिष्णु पौधों की किस्में लगाएं। पेड़ों की छंटाई करें ताकि हवा का संचालन बेहतर हो। पानी की बौछार से रोग को फैलने से रोकने के लिए ऊपरी सिंचाई से बचें। यदि संभव हो, तो तेज़ ठंड से बाग़िचे की रक्षा के उपायों को लागू करें। गिरे हुए पत्ते और फलों को इकट्ठा करें और नष्ट कर दें। रोग के लक्षणों के लिए नियमित रूप से बाग़ीचे की जाँच करें। पेड़ों की नियमित छंटाई करें, विशेष रूप से संक्रमित शाखाओं या मृत भागों की। फलों को जल्दी तोड़ लें।.

            





  सेप्टोरिया स्पॉट 

   Septoria citri 





फफूंद





संक्षेप में





                फलों पर एक संकीर्ण हरे किनारे के साथ छोटे हल्के पीले-भूरे गड्ढे, जो बाद में लाल-भूरे रंग के हो जाते हैं और एकत्रित हुए काले धब्बों को प्रदर्शित करते हैं। पत्तियों पर पीले रंग के परिवेश के साथ उभरे, छाले जैसे धब्बे। पत्तियों के केंद्र बाद में परिगलित और पीले भूरे रंग के हो जाते हैं। पेड़ के निचले हिस्से से पत्तियाँ का झड़ना।.

              





होस्ट







साइट्रस















