

              प्रारंभिक चरणों में, बालों वाली इल्लियों के लार्वा के शरीर पर लंबे सफ़ेद बाल होते हैं। वे आम के पेड़ों की पत्तियों और कई अन्य पेड़ों की प्रजातियों पर समूह में भोजन करते हैं, और अंततः उनकी पत्तियाँ पूरी तरह झड़ जाती हैं। परिपक्व लार्वा के सफ़ेद बालों से घिरा हुआ लाल सिर और लाल भूरे रंग का शरीर होता है। उनके सिर पर और उनके गुदा क्षेत्र पर एक गुच्छा होता है। पत्तियों या शाखाओं पर बालों के कोकून में लार्वा कोषस्थ धारण करते हैं। कीट चमकीला पीला होता है और इसके अग्र पंखों पर गाढ़े रंग की आड़ी रेखाएं और पंख के किनारों पर काले धब्बे होते हैं।

            



              पत्तियों को नुकसान और पतझड़ समान विशेषताओं वाली इल्लियों की दो प्रजातियों के कारण होता है। मादाएं पत्तियों की निचली सतह पर समूहों में पीले, सपाट, गोलाकार अंडे सूमहों में देती हैं। अंडे के घोंसले दिखते नहीं हैं क्योंकि वे पीले भूरे रंग के बालों और रेशों से ढके हुए होते हैं। 4-10 दिनों के बाद लार्वा निकलते हैं। वे लगभग 13 से 29 दिनों के लिए पेड़ की पत्तियों पर भोजन करते हैं जब तक कि वे एक कोकून नहीं बना लेते। एक रेशमी कोकून में 9-25 दिन रहने के बाद वयस्क पतंगे निकलते हैं। सर्दियों के दौरान लार्वा निष्क्रिय रह सकते हैं।

            



              चूंकि लार्वा तंग समूहों में भोजन करते हैं, जलती हुई मशालों की मदद से उन्हें मारा जा सकता है। नीम (अज़ाडीरेक्टा इंडिका एल.) और धत्तुरा (दटुरा स्ट्रेमोनियम एल.) के अर्क के स्प्रे इल्लियों की आबादी कम करते हैं। जीवाणु बैसिलस थुरिंगियेंसिस एक माइक्रोबियल कीटनाशक है, जो उनके पेट को अपंग करके इल्लियों को मारता है।



            



              यदि उपलब्ध हो, तो जैविक उपचार के साथ निवारक उपायों के एकीकृत दृष्टिकोण पर हमेशा विचार करें। साइपरमेथ्रिन, डेल्टामैथ्रिन, फ़्लुवलिनेट और फ़ेनवलेरेट युक्त कीटनाशक स्प्रे बालों वाली इल्लियों के खिलाफ प्रभावी हैं।

            



              अंडे, लार्वा, पतंगे और कोकून के लिए नियमित रूप से बगीचे की निगरानी करें। मामूली मामलों में, इल्लियों, कोकून और अंडे के समूहों को इकट्ठा करके नष्ट कर दें। वयस्क पतंगों को रोशनी के जाल से नियंत्रित किया जा सकता है।.

            





  बालों वाली इल्लियाँ 

   Euproctis fraterna 





कीट





संक्षेप में





                प्रत्येक कोने पर गुच्छों वाले लाल-भूरे रंग के, बालों वाले लार्वा के कारण आम के पेड़ों की पत्तियाँ झड़ जाती हैं। युवा लार्वा के सफ़ेद रंग के बाल होते हैं। पतंगे के अग्र पंख पर गाढ़े रंग की रेखाएं और काले बिंदु होते हैं और वे चमकीला पीले रंग का होता है।.

              





होस्ट







आम















