

              चबाने के कारण नुकसान युवा पत्तियों, तनों, फूलों और फलों पर दिखाई देता है। पतंगों का मुख्य लक्षण हल्के भूरे रंग के साथ अपने पंखों पर टेढ़ी मेढ़ी सफ़ेद रेखायें (W जैसी) तथा गुर्दे  के जैसी आकृति के लाल निशान लिए होते हैं। मादाएँ अपने अंडे परपोषी पौधों की पत्तियों के नीचे झुण्ड में डालती हैं, जो संख्या में 150 होते हैं। अंडे शुरू में हल्के हरे तथा बाद में कुछ-कुछ गहरे हरे से गहरे स्लेटी रंग के हो जाते हैं। पतंगें 5 सेंटीमीटर तक के आकार तक पहुंच जाते हैं और उनके रंग हरे से गहरे भूरे होते हैं, साथ ही सफ़ेद और काले रंग के चितकबरे और प्रत्येक पंख पर पीली पट्टी लिए होते हैं।

            



              ब्राइट लाइन ब्राउन आई कीट विभिन्न प्रकार के निवासों जैसे कि बागानों, ग्रीनहाउस, खेत, नदियों या वनों की साफ़-सफ़ाई के समय मिलता है। यह नम और पोषक तत्वों से भरपूर जगहों को ज़्यादा पसंद करता है। प्यूपा मिट्टी में सुप्त अवस्था में होते हैं। वयस्क पतंगें आमतौर पर तापमान के अनुसार समय में मामूली भिन्नता के साथ नज़र आ सकते है। ब्राइट लाइन ब्राउन आई दुनियाभर में फैली है और सब्ज़ी की खेती को भारी नुकसान पहुँचाती है।

            



              कुछ पतंगों की प्रजातियों में, जैसे कि ट्रायकोग्रामा पैरासिटॉइड वास्पस, कैटरपिलर की आबादी को कम कर देता है। स्पिनोसेड बैसिलस थुरिंगिन्नेस युक्त कीटनाशकों का प्रयोग करें जो पर्यावरण में हमेशा के लिए व्याप्त नहीं रहते हैं।



            



              यदि उपलब्ध हो, तो जैविक उपचार के साथ बचाव के उपाय भी साथ में करें।

            



              जाल की सहायता से पौधों की रक्षा करें। अपने खेत की निगरानी करें और अंडे, संक्रमित पौधों तथा कैटरपिलर को हटा दें। फसल की कटाई के बाद मिट्टी की देखभाल करें और शेष प्यूपा को हटा दें।.

            





  उज्ज्वल रेखा भूरा नेत्र (ब्राइट लाइन ब्राउन आई) 

   Lacanobia oleracea 





कीट





संक्षेप में





                पत्तियों और / या फलों का भोजन करने से पौधों को नुकसान। कैटरपिलर (इल्लियां) पीले रंग की पट्टियों वाली बगलों के साथ सफ़ेद और काले चितकबरे होते हैं। पतंगा हल्के भूरे रंग का तथा अपने पंखों पर टेढ़ी मेढ़ी सफ़ेद रेखायें लिए होता है जिन पर दो लाल निशान होते हैं।.

              





होस्ट







कुर्रान्त





कैबेज 





टमाटर





मटर





मिर्च





सलाद पत्ता















