

              लार्वा और वयस्क पौधे के रस का सेवन करते हैं और पत्ती के ब्लेड पर क्लोरोटिक स्पॉट के रूप मे  प्रकट होते हैं। ये धब्बे  बाद में हनीद्यू द्वारा विरुपित होते हैं और वहाँ मैला सा फफूंदी बढ़ने लगते है।  भारी संक्रमणों में, शिराओं के आस-पास के क्षेत्र के अलावा धब्बे पूरे पत्ते को ढक लेते हैं, जो अंततः पीले हो जाते हैं,  पत्तियां बाद में विकृत हो सकती हैं, घुमावदार  या कप का आकार ले  सकती हैं। सिल्वरलेफ व्हाइटफली वायरस प्रसारित करता है जैसे कि टोमॅटो  येल्लो लीफ कर्ल वायरस या कसावा ब्राउन स्ट्रेक वायरस।

            



              सिल्वरलेफ व्हाइटफली 0.8 मिमी के होते  मापते हैं और शरीर और दोनों पंखों के जोड़े एक सफेद से पीले, मोमी स्राव के साथ कवर होते हैं। वे अक्सर पत्तियों के नीचे पाए जाते हैं, जहां महिलाएं अपने अंडे रखती हैं। छोटे, सफेद से पीले रंग के लार्वा के छाल  बाद में वहां दिखाई देते हैं और नग्न आंखों से भी दिखाई देते हैं। गंभीर संक्रमण में, जब पौधे हिल जाते हैं, कई छोटे और सफेद वयस्क वाइट फ्लाइस  बादल के रूप  में उभरती है। पौधों के बीच, वयस्क वैकल्पिक पौधों मेजबान पौधों पर जीवित रहते हैं।

            



              प्रभावी जनसंख्या नियंत्रण के लिए चीनी-सेब तेल (अन्नना स्क्वॉमोसा) पर आधारित प्राकृतिक कीटनाशकों का उपयोग करें। इसके अलावा प्राकृतिक प्रतिपक्षियों को प्रोत्साहित करना या प्रोत्साहित करें  जैसे कि पैरासिटाइड वाग्प ईरेटेमोसेरस एरेमिकस, शिकारी कण या नेमाटोड्स। रोगजनक कवक का उपयोग किट को नियंत्रित / उन्मूलन करने के लिए भी किया गया है। सर्फक्टेंट जैसी गुणों वाले पर्यावरण-अनुकूल कीटनाशकों का एक नया समूह लार्वा और वयस्कों पर सुरक्षात्मक मोमों पर काबू पाने के द्वारा कीट को मारता है।



            



              जब भी संभव हो निवारक उपाय और जैविक उपचार के साथ एक एकीकृत उपागम का प्रयोग करें।    सिल्वरलेफ व्हाइट फ्लाइस  सभी कीटनाशकों के लिए जल्दी से प्रतिरोध विकसित करती है, इसलिए अलग-अलग उत्पादों की बारी बारी से उपयोग की  सिफारिश की जाती है।   यदि कोई वैकल्पिक उपचार उपलब्ध नहीं है, तो कीटनाश को नियंत्रित करने के लिए बिफेंथ्रिन, ब्यूप्रोफेज़िन, फेनप्रोपाथ्रिन, अमित्राज़, फेंक्सीकार्ब, डेल्टामैथ्रिन, अजादिराच्टीन, पिमेट्रोज़िन पर आधारित कीटनाशकों के संयोजन का उपयोग करें।

            



              गैर-मेजबानों फसलों के साथ चक्रिकरण करें।  वाइट फ्लाइस  के लिए नियमित रूप से पौधों की जांच करें, खासकर युवा शॉट्स की ।उन पर अंडे या लार्वा है तो  पत्तियों को हटा दें।.

            





  सिल्वर वाइट फ्लाइस 

   Bemisia tabaci 





कीट





संक्षेप में





                सिल्वर वाइट फ्लाइस पत्तियों के नीचे बैठते हैं और  पौधे को हिलाते ही तितर बितर हो जातें हैं।   हरिमा हीन धब्बे पत्ते के किनारे दिखाई देते हैं। ये धब्बे  बाद में संगठित होते हैं और इसके शिराओं के आस-पास के क्षेत्र अलावा। पत्ती आखिरकार पीले रंग की जाती है, पत्तियाँ बाद में घुमावदार  या कप का आकार ले सकते हैं।.

              





होस्ट







अतिरिक्त





आलू





कपास





काला चने, हरे चने





खरबूज





खीरा





टमाटर





बैंगन





सलाद पत्ता





सेम





सोयाबीन















