

              सड़ना या गलना ज़्यादातर बीज से होने वाला रोग है। संक्रमित बीज या तो अंकुरित नहीं होते या होते हैं या तो वे जल्दी ही गिर जाते हैं और नष्ट हो जाते हैं। तने में मृदा स्तर के पास एक काला सूखा हिस्सा होता है और भूरे पानी सोखे हुए घाव हो जाते हैं। लक्षणों में बीज का भूरा हो जाना या सड़ जाना भी शामिल है।

            



              सड़ना या गलना मुख्य रूप से शुरुआत के मौसम की समस्या है, जिससे ठंडी, गीली मिट्टी में पौधे लगाने से सबसे अधिक नुकसान हो सकता है। पायथियम एफ़ेनिडरमेटम मिट्टी या पौधे के अवशेषों में रहता है। जहाँ निकास कमज़ोर हो वहाँ चिपकी मिट्टी में नुकसान आम तौर पर होता है। रोग के बढ़ने के लिए अनुकूल स्थिति है, 90-100% मिट्टी की नमी, उच्च सापेक्ष आर्द्रता और मृदा का उच्चत्तम तापमान लगभग 20° सेल्सियस। यह सिंचाई के पानी या संक्रमित बीज के माध्यम से फैलता है।

            



              जीवाणु बेसिलस सब्टिलिस पर आधारित बायो-फंगिसाइड्स का उपयोग रोग के बढ़ने को नियंत्रित करने के लिए काम में लिया जा सकता है।



            



              यदि उपलब्ध हो, तो जैविक उपचार के साथ बचाव के उपाय भी साथ में करें। जिन खेतों में पहले सड़न या गलन रही है या निकास की समस्या है वहाँ बचाव के लिए कवकनाशक काम में लें। उदाहरण के लिए, बीजों का उपचार या तो सेरेसिन या 1% बोर्डो मिश्रण से किया जा सकता है।

            



              स्वस्थ पौधों या प्रमाणित स्रोतों वाले बीज का उपयोग करें। अच्छे बीज रोपने का ध्यान रखें। मिट्टी के निकास मार्ग द्वारा अत्यधिक नमी से बचें। फसल के वनस्पति विकास के दौरान लगातार सिंचाई से बचना चाहिए। नमी कम करने के लिए अच्छा वायु-संचार और धूप दें। कटाई के बाद पौधे के अवशेषों को हटा दें।.

            





  मिर्च का गलना 

   Pythium aphanidermatum 





फफूंद





संक्षेप में





                पौधे अपनी बढ़ती हुई अवस्था में जल्दी संक्रमित होते हैं। टहनी पर भूरे पानी सोखे हुए घाव पड़ जाते हैं। अंकुरण या तो धीमी गति से होता है या बिल्कुल भी नहीं हो पाता। बीज भूरे हो जाते हैं या सड़ जाते हैं। पौधा नष्ट हो जाता है। बीज भी नष्ट हो सकते हैं।.

              





होस्ट







मिर्च















