

              पत्तियों पर रेखीय घाव विकसित होते हैं, जो 2-10 मिमी लम्बे तथा आम तौर पर 1-1.5 मिमी से अधिक चौड़े नहीं होते | बढ़त की अक्ष पत्ती के समांतर होती है | घावों में गहरा कत्थई केंद्र होता है, जो किनारों तक पहुँचने तक धुंधला होने लगता है | छिलकों पर घाव पत्तीयों जैसे ही होते हैं, जबकि भूसे तथा डंठल पर घाव छोटे होते हैं और तिरछे बढ़ते हैं | प्रतिरोधक  प्रजातियों में संवेदनशील प्रजातियों की अपेक्षा घाव अधिक संकरे, छोटे और गहरे होते हैं | धब्बे विकास की बाद की अवस्थाओं में, पुष्पीकरण के ठीक पहले दिखाई देते हैं | इस रोग के कारण दाने जल्द पक सकते हैं और बीज या दाने एक बैंगनी-भूरे रंग से बदरंग हो जाते हैं | पौधों का गिरना भी देखा गया है |

            



              यह रोग आम तौर पर पोटैशियम की कमी वाली मिट्टी में तथा 25-28 डिग्री से. तापमान वाले क्षेत्रों में होता है | यह चावल की फसल के विकास के बाद के चरणों में, दाने निकलने के चरण में दिखाई देता है | वैकल्पिक धारक कवक को जीवित रहने में सहायक होते हैं तथा चावल के नए पौधों को संक्रमित करते हैं | पौधे पुष्प निकलने के चरण से बाद के दौरान इसके प्रति अधिक संवेदनशील होते हैं और पौधों के विकसित होने के साथ हानि और अधिक बढ़ती जाती है |

            



              माफ़ कीजिएगा, हम अभी स्फेरुलिना ओरिज़िना के विरुद्ध कोई वैकल्पिक उपचार नहीं जानते हैं | यदि आप कुछ जानते हों जिस से इस रोग का सामना करने मदद मिलती हो, तो कृपया संपर्क करें | हमें आपकी राय का इंतज़ार रहेगा।



            



              हमेशा समवेत उपायों का प्रयोग करना चाहिए जिसमें रोकथाम के उपायों के साथ जैविक उपचार, यदि उपलब्ध हो, का उपयोग किया जाए | यदि खेतों में संकरे कत्थई धब्बों का ख़तरा हो, तो पौधे के विकास के विभिन्न चरणों में प्रोपिकोनाज़ोल का छिड़काव करना चाहिए |

            



              प्रतिरोधक प्रजातियों का प्रयोग करें | खेत तथा आसपास के क्षेत्र से वैकल्पिक धारकों को हटा दें | संतुलित पोषक तत्वों का प्रयोग करें | ध्यान रखें कि पर्याप्त पोटैशियम का प्रयोग किया गया हो |.

            





  चावल की पत्ती पर संकरे कत्थई धब्बे 

   Sphaerulina oryzina 





फफूंद





संक्षेप में





                इस रोग की विशेषता पत्ती के अक्ष में बढ़ने वाले रेखीय धब्बे हैं | पत्ती के खोल के लगातार बदरंग होने को “नेट ब्लॉच” कहा जाता है | धब्बे विकास के बाद के चरणों में, पुष्पीकरण की अवस्था के ठीक पहले दिखाई देते हैं |.

              





होस्ट







धान















