

              टमाटर के पौधों में मैग्नीशियम की कमी ज़्यादातर इस तरह से शुरू होती है, जिसमें पुरानी पत्तियों में नाड़ी के अंदर के उत्तकों में चित्तीदार हरिद्रोग (पत्ती का पीला पड़ना) वाले क्षेत्र पैदा हो जाते हैं, जो अक्सर किनारों के पास होते हैं। गंभीर कमी की स्थिति में, क्लोरोसिस (हरिद्रोग) पत्ती के मध्य में आगे बढ़ता है और छोटी नसों को भी प्रभावित करता है। बाद में, उच्च क्लोरोटिक ऊतक में गले हुए क्षेत्रों के विकास से पत्तियों का एक भद्दा और विकृत स्वरूप हो जाता है। अंत में, यह पीलापन पूरे पत्ते को निगल जाता है (जिसमें मुख्य नाड़ी भी शामिल है), जिस वजह से पौधा जल्दी झड़ जाता है तथा मर जाता है। पौधे की वृद्धि बिगड़ जाती है, भले ही वह फूल देने में सक्षम हो, परन्तु फल विकास और उपज प्रभावित हो जाती है।

            



              अन्य फसलों की तुलना में, टमाटर में मैग्नीशियम की कमी आम होती है। यह विशेष रूप से प्रकाश, रेतीली मिट्टी या अम्लीय मिट्टी में होने वाली समस्या है, जहाँ मिट्टी कम पोषक तत्व वाली हो और जिसमें पानी को रोक कर रखने की क्षमता कम हो, और जहां मैग्नीशियम आसानी से घुल सकता हो। पोटेशियम या अमोनियम से युक्त मिट्टी या इन पोषक तत्वों से युक्त पदार्थ भी समस्या पैदा कर सकते हैं, क्योंकि वे मैग्नीशियम को पौधों तक पहुंचाने में बाधा डालते हैं। मैग्नीशियम क्लोरोफ़िल (पर्णहरित) अणुओं का एक महत्वपूर्ण हिस्सा है। पर्याप्त मात्रा में मैग्नीशियम के बिना, पौधे पुराने पत्तियों में क्लोरोफ़िल को कम करना शुरू कर देते हैं ताकि इसे नयी, विकासशील पत्तियों में स्थानांतरित किया जा सके। यह अन्तरनाड़ीय (नाड़ी के मध्य का) क्लोरोसिस (हरिद्रोग) के विकास की व्याख्या करता है।

            



              मिट्टी में पोषक तत्व सामग्री को संतुलित करने के लिए कार्बनिक आच्छादन या कम्पोस्ट खाद का उपयोग करें। इनमें कई कार्बनिक पदार्थ और कई पोषक तत्व होते हैं।



            



              मैग्नीशियम पूरक युक्त मिट्टी या पर्ण उर्वरकों का उपयोग करें। मैग्नीशियम ऑक्साइड धीमी गति से पोषक तत्व को निकलने देता है, और फसलों को मैग्नीशियम की तत्काल आपूर्ति के लिए मिश्रणों में उपयोग किया जाता है। मैग्नीशियम सल्फ़ेट मिट्टी में चार से छह सप्ताह की अवधि तक के लिए मैग्नीशियम को निकालता है और धीमी गति से इसे मुक्त करने की आवश्यकता के लिए आदर्श है।

            



              यदि आवश्यक हो, तो सबसे उत्तम सीमा प्राप्त करने के लिए मिट्टी और चूने के पीएच की जाँच करें। खेतों में अच्छी तरह से जल के निकलने के मार्ग की योजना बनाएं और फसल पर अत्यधिक पानी न दें। पोटाश के साथ अत्यधिक उर्वरित न करें। मिट्टी की नमी स्थिर रखने के लिए कार्बनिक घास का प्रयोग करें।.

            





  टमाटर में मैग्नीशियम की कमी 

   Magnesium Deficiency 





कमी





संक्षेप में





                पुरानी पत्तियों में नाड़ी के अंदर के उत्तकों में चित्तीदार हरिद्रोग (पत्ती का पीला पड़ना) वाले क्षेत्र पैदा हो जाते हैं, जो अक्सर किनारों के पास होते हैं। हरिद्रोग पत्ती के मध्य की ओर बढ़ता है और गले हुए क्षेत्र दिखाई देने लगते हैं। अंत में, यह पीलापन पूरे पत्ते को निगल जाता है, जिस वजह से पौधा जल्दी झड़ जाता है तथा मर जाता है। पौधे की वृद्धि बिगड़ जाती है, और फल विकास और उपज प्रभावित होती है।.

              





होस्ट







टमाटर















