

              वसंत के दौरान, मादा पत्तियों के निचले हिस्से पर मध्य शिरा या ब्लेड में अंडाकार, भूरे-काले रंग के अंडे देती है। अंडे देने के लगभग 200 दिनों के बाद, नवजात (निम्फ़्स) निकलते हैं और निकटतम कली तक रेंगते हुए पहुँचकर उन्हें खाने लगते हैं। भोजन करते समय, पौधों के ऊतकों में छिद्रन और रसायनों को इंजेक्ट करने से जहाँ कलियाँ होनी चाहिएं, वहाँ कड़े, गहरे हरे शंकु के आकार वाले फोड़े बन जाते हैं। इससे पुष्पक्रम और फलों के गुच्छे ठीक से नहीं बन पाते हैं। गंभीर संक्रमण के कारण प्रभावित शाखाओं में शीर्षारंभी क्षय (डायबैक) हो सकता है। नुकसान, अंडों की संख्या पर और फूलों पर इसके प्रभाव पर निर्भर करता है। एपसिला सिस्टेलाटा कथित तौर पर भारत और बांग्लादेश में एक गंभीर कीट है।

            



              वयस्क, भूरे-काले रंग के सिर और छाती, और हल्के भूरे रंग के पेट और विभिन्न प्रकार के झिल्लीदार पंखों के साथ 3 से 4 मिमी लंबे होते हैं। वे पत्ती की पृष्ठीय सतह पर मध्यशिरा के दोनों तरफ़ या एक रेखा बनाते हुए ऊतकों में छेद करते हुए प्रवेश करते हैं। लगभग 200 दिनों के बाद अंडों से पीले जैसे रंग के नवजात निकलते हैं। निकलने के बाद, वे कोशिका रस चूसने के लिए निकटम कोमल कलियों तक रेंगकर पहुँच जाते हैं। भोजन करते समय जो रसायन वे पौधे के ऊतकों में इंजेक्ट करते हैं, वे हरे रंग के शंक्वाकार फोड़े बनाते हैं। वहां, वयस्कता प्राप्त करने तक नवजात छह माह लंबा चक्र शुरू करते हैं। उभरते हुए वयस्क फोड़ों में से ज़मीन पर गिर जाते हैं, जहां वे अपने आवरण के अवशेषों को हटाते हैं। बाद में, वे पेड़ों पर चढ़ते हैं और समागम करके अंडे देते हैं।

            



              सिलिकेट्स में समृद्ध औद्योगिक राख का उपयोग करने की सिफारिश की जाती है। फोड़ों की संख्या कम करने के लिए  संक्रमित टहनियों और युवा डंठलों की उस स्थान से, जहाँ रोग के लक्षण दिखाई देते हैं, 15-30 सेंटीमीटर तक छंटाई करनी चाहिए।



            



              यदि उपलब्ध हो, तो जैविक उपचार के साथ निवारक उपायों के एकीकृत दृष्टिकोण पर हमेशा विचार करें। छाल पर डायमेथोएट पेस्ट (0.03%) लगाकर वृक्ष के ऊपर और नीचे चलते हुए जुओं को समाप्त करें। छाल में डायमिथोएट का इंजेक्शन भी काम कर सकता है। सायलिड संक्रमण के शुरुआती चरणों में, फ़ॉस्फ़ेमिडोन, मिथाइल पैराथियॉन, फ़ेनिट्रोथियॉन और मोनोक्रोटोफ़ॉस (0.04%) पर आधारित पत्तियों के स्प्रे भी अच्छे परिणाम दिखाते हैं।

            



              यदि उपलब्ध हो, तो प्रतिरोधी किस्मों का चयन करें। जुओं के लिए नियमित रूप से बागीचे की निगरानी करें। अत्यधिक उर्वरक उपयोग से बचें। सूखे के तनाव से बचने के लिए सूखे के मौसम के दौरान नियमित रूप से पानी दें।.

            





  आम की युवा टहनियों के जुएं (शूट सायलिड) 

   Apsylla cistellata 





कीट





संक्षेप में





                सख्त, हरे, शंकु के आकार के फोड़े कलियों के स्थान पर बन जाते हैं। पत्तियों के नीचे भूरे-काले अंडाकार अंडे दिखते हैं। शीर्षारंभी क्षय दिखता है और कम पुष्पक्रम और कम फलों के गुच्छे देखे जाते हैं।.

              





होस्ट







आम















