

              धब्बेदार छिद्रक पतंगे का लार्वा आमतौर पर कलियों और फूलों को खाता है -  वयस्क पतंगे परिपक्व फलियों में छेद करते हैं। लार्वा का मलमूत्र फूलों और फलियों को एक साथ गूंथ देता है।

            



              फली के धब्बेदार छिद्रक पतंगे के गहरे रंग के अग्रपंखों पर सफ़ेद धब्बे और सफ़ेद पिछले पंखों पर गहरे रंग के किनारे होते हैं। पतंगा पत्तियों, कलियों और फूलों पर छोटे समूहों में अंडे देता है। कोषस्थ मिट्टी में होता है।

            



              शिकारी पक्षियों की प्रजातियों को बढ़ावा देने के लिए 15 प्रति हेक्टेयर के हिसाब से उनके लिए बसेरा लगाएं। बैसिलस थुरिंगियेन्सिस युक्त जैविक कीटाणुनाशक लगाए जा सकते हैं।



            



              स्पॉटिंड पॉड बोरर को नियंत्रित करने के लिए आज़ेडीरेक्टीन, स्पीनोसैड, क्लोरेंट्रेनिलिप्रोल और फ़्लुबेन्डाइमाइड पर आधारित कीटनाशकों को लगाया जा सकता है।

            



              नाइट्रोजन उर्वरक का इष्टतम स्तर बनाए रखें। चावल या मकई जैसी गैर-फसल धारकों के साथ फसल की अदला-बदली करें (फसल चक्रीकरण)। आईसीपीएल-87119 जैसी प्रतिरोधी किस्में चुनें। अपने पौधों की नियमित रूप से जाँच करें।.

            





  फली का धब्बेदार छिद्रक पतंगा (स्पॉटिंड पॉड बोरर) 

   Maruca testulalis 





कीट





संक्षेप में





                फूल और फली लिपटी हुई होती हैं। फली में बीज पूरी तरह से या आंशिक रूप से चुगे हुए होते हैं।.

              





होस्ट







काला चने, हरे चने





तुअर दाल















