

              एपिनोटिया अपोरेमा के लार्वा ज़्यादातर वनस्पति भागों को खाते हैं,  जिससे  नुकसान पहुँचता है, ये ज़्यादातर छोटे पत्ते खाते है  और जिससे विकास में कमी हो जाती है। लार्वा के खाने से फूल की कलियाँ गंभीर रूप से प्रभावित होती हैं और बीज उत्पादन, चारा फलियां, अल्फला और कमल जैसी महत्वपूर्ण वस्तु के उत्पादन को रोकती हैं।

            



              ये झींगुर पौधे  के अंकुरित होने से परिपक्व होने तक मौजूद हो सकते हैं। आमतौर पर रोपण के लगभग 30 दिन बाद वनस्पति के दौरान लार्वा दिखाई देते हैं, वे पीली रंग से हरे रंग में  हो सकते हैं और उनका सिर काला और पेट क्षेत्र  का पहला भाग काले रंग का होता हैं। स्पष्ट छोटे कण उनकी त्वचा से बाहर निकलते हैं। उनके पास छोटे-छोटे टुकड़ों मे  लगभग 30 से 40 पैर होते हैं। तापमान और पर्यावरण स्थितियों पर निर्भर होते हुए उनका पूरा जीवन चक्र 33 से 46 दिन का होता है। समशीतोष्ण क्षेत्रों में 31 डिग्री सेल्सियस से 34 डिग्री सेल्सियस मे कीट पूरे साल सक्रिय होते है, इस समय के दौरान इनकी पांच से छः पीढ़ियों होती हैं।

            



              यदि  हो, तो जैविक नियंत्रण के लिए अनुमोदित ऐपिनोटीया अपोरेमा ग्रैनुलोवायरस (एपैपजीवी) का प्रयोग करें। लार्वा द्वारा खाए जाने पर वायरस मेज़बान के ऊतकों में व्यापक संक्रमण का कारण बनता है। लार्वा के खिलाफ़ बैसिलस थुरिंजियंसिस का उपयोग करें।



            



              अगर उपलब्ध हों, तो हमेशा जैविक उपचारों के साथ सुरक्षात्मक उपायों के संयुक्त दृष्टिकोण पर विचार करें। लार्वा की बहुतायत को कम करने के लिए आम कीटनाशकों का उपयोग करें। विभिन्न सक्रिय सामग्रियों के बीच बदलाव करें और अच्छे कृषि अभ्यास के बाद काम करें।

            



              फेरोमोन जाल का उपयोग करें। अपने पौधों की नियमित रूप से जाँच करें। और अगर पौधों की एक महत्वपूर्ण संख्या में लक्षण दिखते  हैं तो बीमारी प्रबंधन उपायों का प्रयोग करें। प्रतिरोधी प्रजातियों की फसलों के साथ फसल का नियमित चक्रिकरण  करें।.

            





  बीन शूट बोरर 

   Epinotia aporema 





कीट





संक्षेप में





                ये पत्तियों और टहनी को खा कर नुकसान पहुँचाते हैं। कलियों और फूलों को भी खा कर नुकसान पहुँचाते हैं। इससे पौधे का विकास अवरुद्ध हो जाता है।.

              





होस्ट







मटर





सेम





सोयाबीन















