

              एलस्मोप्लापास लिग्नेसेलस के कैटरपिलर्स मक्का के पत्तों पर फ़ीड कर सकते हैं, लेकिन जब तक वे डंठल के आधार में सुरंग बनाते हैं, तो आमतौर पर देर के बीजगणित चरण के दौरान नुकसान का बल्क किया जाता है। हे 'उपजी' ऊतक ऊतकों को खाने से होता है जो प्रविष्टि बिंदुओं के आसपास दिखाई देने वाले प्रचुर लार्वा फ्रेज द्वारा प्रतिस्थापित किया जाता है। लक्षणों के इस समूह को आमतौर पर मृत हृदय के रूप में जाना जाता है। पौधे आम तौर पर विकृत होते हैं, और कुछ कानों के साथ रुकावट दिखाते हैं। बिगड़े पानी और पोषक परिवहन परिवहन के कारण पौधों की झिलमिलाहट और झुमके होते हैं, साथ ही कुछ मामलों में आवास या मृत्यु भी होती है। कम कॉर्नस्टॉक बोरर गर्म, सूखी स्थितियों के लिए अनुकूलित होते हैं, और असामान्य रूप से गर्म, शुष्क मौसम के बाद अधिक हानिकारक होते हैं।

            



              क्षेत्रीय और पर्यावरणीय कारकों के आधार पर पतंग भिन्न होते हैं पुरुषों की फिक्स्डिंग भूरे-पीले होते हैं, जो बिखरे हुए अंधेरे स्थानों के साथ हैं जो मार्जिन के निकट बहुत-बहुत पैक किए जाते हैं, जहां एक व्यापक गहरे भूरे रंग का बैंड पाया जाता है। महिलाओं के सामने के पंखों में काली काली, लाल या बैंगनी रंग के तराजू हैं। दोनों लिंगों के छल्ले चांदी के रंग के साथ पारदर्शी होते हैं। मादा सूखी मिट्टी की सतह के नीचे हरे रंग की अंडे देती है, या उपजी के आधार पर। लार्वा पतले और बालों वाले होते हैं, शरीर के घेरेदार बैरंग और सफेद बैट्स के साथ। परेशान जब वे हिंसक विचलित हो जाते हैं वे मिट्टी की सतह के ठीक नीचे रेशमी बद्धी से बने ट्यूबों या सुरंगों में रहते हैं और जड़ों और पौधे के ऊतकों को खिलाने के लिए बाहर आ जाते हैं। शुष्क वर्ष या अच्छी तरह से सूखा रेतीले मिट्टी विशेष रूप से कीट के लिए फायदेमंद हैं। 80% फ़ील्ड क्षमता पर फसल को प्रभावित करने से वास्तव में आबादी को नियंत्रित करने में मदद मिलती है।

            



              कई हिंसक दुश्मन हैं, लेकिन उपजी और डंठल के अंदर लार्वा का अच्छी तरह से संरक्षित निवास स्थान प्रभावी नियंत्रण मुश्किल बना देता है। कुछ मामलों में, पैरासिटाइड ब्रोकिनड वाशिप्स ऑरगिलस एलिस्मोप्पीपी और चेल्लोनस एलास्मोप्पीपी जनसंख्या की गतिशीलता को बदल सकते हैं। परमाणु पॉलीहेड्रोसिस वायरस (एनपीवी), कवक एस्पिरिमिलस फ्लावेस और बीउवेरिया बासीना या बैक्टीरियम बैसिलस थुरिंजेंसिस के आधार पर जैव-कीटनाशकों के उपयोग से उपद्रव को नियंत्रित करने में मदद मिल सकती है।



            



              वृक्षारोही या तरल योगों को लार्वा को मारने के लिए चर्बी में इस्तेमाल किया जा सकता है। मक्का में सबसे प्रभावी कारबोसल्फान, कार्बोफुरन, टिडिसीर और फ्युरियटियोकार्ब वाले उत्पादों के उपचार हैं। क्लोरोपायरिफॉस, कार्बोफुरन और टीडीडीआर्ब के साथ पत्तियों को छिड़कने से भी प्रभावित होने में मदद मिलती है।

            



              पीक आबादी से बचने के लिए संयंत्र जल्दी नियमित रूप से सिंचाई करके मिट्टी की आर्द्रता स्थिर रखें। पतंगों को पकड़ने के लिए प्रकाश या फेरोमोन जाल का प्रयोग करें फ़ील्ड में और आसपास घास और वैकल्पिक मेजबानों को हटा दें मिट्टी में लार्वा के जीवन चक्र को तोड़ने के लिए बुवाई के पहले गहराई से हल करें। लार्वा को आकर्षित करने और फ़ीड करने के लिए मैदान पर जैविक अवशेषों को छोड़ दें ताकि वे पौधों पर हमला नहीं करेंगे।.

            





  कॉर्नस्टॉक छेदक 

   Elasmopalpus lignosellus 





कीट





संक्षेप में





                डंठल और उपजी के आधार में सुरवंट सुरंग। वे उपजी 'अंदरूनी ऊतकों को खाती हैं जो प्रविष्टि बिंदुओं (मृत हृदय नामक एक लक्षण) के आसपास दिखाई देने वाले प्रचलित लार्वा तंतुओं द्वारा प्रतिस्थापित किया जाता है। पौधे आम तौर पर विकृत होते हैं, और कुछ कानों के साथ रुकावट दिखाते हैं। अन्य लक्षण पौधों की झिलमिलाहट और झुमके, साथ ही साथ कुछ मामलों में रहने या मौत।.

              





होस्ट







गेहूं





जवार





मक्का





मूंगफली















