

              नुकसान पौधों के हिस्सों पर इल्ली के पलने से होता है। छोटे लार्वा पहले पत्तियों के निचले हिस्से को खाते हैं और ऊपरी हिस्सा छोड़ देते हैं, जिसके कारण एक स्पष्ट खिड़कीनुमा खाने का नमूना दिखता है। बड़े लार्वा पूरी पत्तियों को इसके किनारे से खाते हैं और फूलों तथा फलियों पर बहुत कम ही आक्रमण करते हैं। अधिक संक्रमण होने पर पौधे से पूरी तरह से पत्ते झड़ जाते हैं। प्यूपा पत्तियों के निचले हिस्से पर ढीला-सा कोकून बनाते हैं।

            



              मादा कीट पत्तियों के निचले हिस्से पर अंडे जमा करते हैं। अंडे 3 दिनों में पक जाते हैं। लार्वा अपने विकास के 6 लार्वा चरण 15 दिनों में पूरे करते हैं। लार्वा हरे रंग के होते हैं जिनकी पीठ पर सफ़ेद धारियां होती हैं। इनकी विशेषता इनके तीन जोड़ी पैर होते हैं (2+1), जो उनके शरीर पर असमान रूप से लगे होते हैं, जिसके कारण वे छल्ला बनाते हुए चलने के लिए मजबूर होते हैं। ये कीड़े गहरे कत्थई रंग के होते हैं जिनके आगे के पंखों पर दो छोटी आँखें होती हैं।

            



              गोलाकार कीड़ों को नियंत्रित करने के लिए बेसिलस थुरिनजिन्सिस पर आधारित उत्पादों का प्रयोग करें।



            



              हमेशा समवेत उपायों का प्रयोग करना चाहिए जिसमें रोकथाम के उपायों के साथ जैविक उपचार, यदि उपलब्ध हो, का उपयोग किया जाए। खेत की नियमित रूप से निगरानी करें और  रासायनिक उपाय का उपयोग सिर्फ बहुत आवश्यक होने पर ही करें। मैथोक्सीफेनोज़ाइड और स्पाइनटोरैम वाले कीटनाशकों का उपयोग पूरी तरह खिलने से पहले करें। पायरेथ्रोइड या एसिफ़ेट के प्रयोग से बचें।

            



              सहनशील या प्रतिरोधक प्रजातियों का प्रयोग करें। जल्द रोपाई करें तथा अधिक नुकसान से बचने के लिए जल्द पकने वाली प्रजातियों का प्रयोग करें।.

            





  सोयाबीन का गोलाकार कीड़ा (सोयाबीन लूपर) 

   Pseudoplusia includens 





कीट





संक्षेप में





                विशेषता पत्तियों पर खाए जाने से हुए नुकसान को “फीडिंग विंडोस” (खाए जाने से बनी खिड़की) कहते हैं। पत्तियों के किनारे से खाए जाने से हुआ नुकसान बाद के चरण में दिखता है। ज़्यादा संख्या में होने पर पौधों में पतझड़ होता है।.

              





होस्ट







काला चने, हरे चने





सोयाबीन















