

              पौधे के सभी भागों पर लार्वा भोजन करते हैं, लेकिन वे फूल और फली पसंद करते हैं। काले छेद फली पर दिखाई देते हैं। कभी-कभी खाने के दौरान, लार्वा फली से लटके हुए देखे जा सकते हैं। अगर कोई फूल या फली उपलब्ध नहीं है, तो लार्वा पत्तियों और नई टहनियों पर भोजन करते हैं। गंभीर संक्रमण के कारण पत्तियाँ झड़ सकती हैं।

            



              वयस्क लगभग 1.5 सेंटीमीटर लंबे होते हैं और उनके पंख लगभग 4.0 सेमी तक फैल सकते हैं। उनके स्लेटी, भूरे रंग के शरीर में बालों वाली छाती और उनके हल्के भूरे रंग के अग्रपंख पर गाढ़ी भूरी पट्टियाँ होती हैं जिनके किनारे काले रंग के धब्बों से भरे हुए होते हैं। पिछले पंख पीले रंग के किनारों के साथ सफ़ेद होते हैं और उस पर एक चौड़ी काली पट्टी होती है जिसके किनारे पर एक फीके रंग का पैच होता है। मादाएं फूलों वाले पौधों या उन पौधों पर जिनमें फूल निकलने वाले होते हैं, पीले सफ़ेद अंडे देती हैं। लार्वा के पहलू उनके विकास के चरण के आधार पर भिन्न होते हैं, लेकिन इन सभी के समान फीके रंग के पेट होते हैं। जैसे-जैसे ये परिपक्व होते हैं, वे पंखों पर छोटे-छोटे काले धब्बे और दो चमकदार सफ़ेद या पीली पट्टियां विकसित करते हैं। विभिन्न जीवन चरणों की अवधि करीबी रूप से पर्यावरणीय परिस्थितियों से जुड़ी हुई है, ज़्यादातर तापमान और भोजन की उपलब्धता से।

            



              यह दृष्टिकोण फसल के प्रकार पर अत्यधिक निर्भर है। अपने खेत में और उसके आसपास हेलिकोवर्पा का परजीवीकरण या उन पर हमला करने वाले कीड़ों की आबादी को बनाए रखने की कोशिश करें। ट्राइकोग्रामा हड्डे, माइक्रोप्लिटिस, हेटरोपेल्मा, नेटेलिया एसपी., और शिकारी कीट जैसे बिग-आईड कीट, ग्लोसी शील्ड कीड़ा और स्पाइन्ड प्रिडेटरी शील्ड कीड़ा इसके विकास को सीमित करते हैं। चींटियाँ और मकड़ियाँ लार्वा पर हमला करती हैं। एनपीवी (न्यूक्लियोपॉलीहेड्रोवायरस), मेटारिज़ियम अनिसोप्ले, ब्यूवेरिया बेसीयाना और बैसिलस थुरिंगिनेसिस पर आधारित जैविक कीटनाशकों का भी उपयोग किया जा सकता है। वानस्पतिक उत्पाद, जैसे नीम के अर्क और मिर्च या लहसुन के अर्क, को कीट को नियंत्रित करने के लिए छिड़का जा सकता है।



            



              जैविक उपचार के साथ निवारक उपायों के एकीकृत दृष्टिकोण पर विचार करें। एक रासायनिक दृष्टिकोण की आवश्यकता का पता लगाने के लिए आबादी पर नज़र रखें। कीट ने पायराथ्रोएड पर आधारित कीटनाशकों के प्रति कुछ प्रतिरोध विकसित कर लिया है।

            



              एक सहिष्णु किस्म का चयन करें। बुवाई पर अपने पौधों के बीच न्यूनतम दूरी रखें। एक अच्छे उर्वरीकरण के साथ बड़े और महत्वपूर्ण पौधों को विकसित करने की कोशिश करें। लाभकारी कीड़ों की आबादी को बनाए रखने की कोशिश करें। खेतों की अधिक सिंचाई से बचें, क्योंकि यह कीट को बढ़ावा देता है। अक्सर अपने पौधों की निगरानी करें और लार्वा की उपस्थिति की जांच करें। कीट की प्रगति को रोकने के लिए गैर-धारक प्रजातियों के साथ उगाएं। शिकारियों के सामने लार्वा को उजागर करने के लिए फसल की कटाई के बाद जुताई करें।.

            





  चने की फली का छिद्रक (ग्राम पॉड बोरर) 

   Helicoverpa armigera 





कीट





संक्षेप में





                मुख्य रूप से फूल और फली पर लार्वा भोजन करते हैं। काले गड्ढे और फली के बाहर लार्वा लटकते हुए देखे जा सकते हैं। पत्तियों और उपजी पर भोजन के नुकसान पहुंचने से घाव हो सकता है।.

              





होस्ट







काबुली चना





काला चने, हरे चने





तुअर दाल















