

              संक्रमित पौधे के अंगों पर सफ़ेद, पाउडर जैसी फफूंदी के छोटे पैच दिखाई देते हैं। रोग के बाद के चरण में, यह कवक वृक्षों के बड़े क्षेत्रों पर फैल सकता है। पुरानी पत्तियाँ और फल बैंगनी भूरे रंग के दिख सकते हैं। युवा पत्तियाँ और फूल पूरी तरह से सफ़ेद कवक के बीजाणुओं से ढंके हो सकते हैं, भूरे और सूखे हो जाते हैं, और अंततः मर जाते हैं। वे विरूपण भी दिखा सकते हैं, जैसे नीचे की ओर मुड़ जाना। फल सफ़ेद पाउडर से ढंके हुए हो सकते हैं और प्रारंभिक अवस्था में उनमें दरारें आ सकती हैं, जिसके भीतर कोर्क जैसे ऊतक नज़र आते हैं। संक्रमित फल छोटे और विकृत रहते हैं, और परिपक्वता तक नहीं पहुंचते।

            



              मौसम के बीच जीवाणु पुरानी पत्तियों या निष्क्रिय कलियों में रहता है। तने और जड़ों को छोड़कर, पेड़ों के सभी अंगों के युवा ऊतक कवक के प्रति अतिसंवेदनशील होते हैं। अनुकूल परिस्थितियों में, पत्तियों या कलियों के नीचे उपस्थित रोगजनकों से बीजाणु निकलकर हवा या बारिश से अन्य पेड़ों तक फैल जाते हैं। दिन के दौरान 10-31 डिग्री सेल्सियस के गर्म तापमान और रात के कम तापमान के साथ 60-90% की सापेक्षिक आर्द्रता इनके लिए अनुकूल परिस्थितियां हैं।

            



              बैसिलस लिकेनिफ़ॉर्मिस युक्त जैविक कवकनाशक के साथ छिड़काव पाउडर जैसी फफूंदी के संक्रमण को कम करता है। परजीवी कवक, एम्प्लोमायसिस क्विसक्वालिस, इसके विकास को रोकने के लिए सिद्ध किया गया है। सल्फ़र, कार्बोनिक एसिड, नीम तेल, कोएनिन और एस्कॉर्बिक एसिड पर आधारित पत्तियों के स्प्रे के साथ पौधों का इलाज गंभीर संक्रमण रोक सकता है। इसके अलावा, दूध एक प्राकृतिक कवकनाशक है, जिसे पाउडर जैसी फफूंदी को नियंत्रित करने के लिए मट्ठे के रूप में लगाया जा सकता है।



            



              यदि उपलब्ध हो, तो जैविक उपचार के साथ निवारक उपायों के एकीकृत दृष्टिकोण पर हमेशा विचार करें। मोनोपोटेशियम नमक, हाइड्रोडिसल्फ़राइज़्ड केरोसीन, एलिफ़ेटिक पेट्रोलियम विलायक, मेंकोज़ेब और मायक्लोबुटानिल युक्त कवकनाशकों का उपयोग आम पर उपस्थित पाउडर जैसी फफूंदी के इलाज के लिए किया जा सकता है। इष्टतम प्रभाव के लिए, उपचार फूलों के निकलने से पहले या फूलों के निकलने के शुरूआती चरणों में किया जाना चाहिए। 7-14 दिनों के नियमित अंतराल पर लगातार उपचार की सिफारिश की जाती है।

            



              यदि उपलब्ध हो, तो अधिक सहिष्णु या प्रतिरोधी किस्मों का चयन करें। शुष्क और हवादार क्षेत्रों में आम के वृक्ष लगाएं। कवक की संभावना को कम करने के लिए पौधों की छटाई करें और ऊँचे खर-पतवार हटाएं। अन्य गैर-धारक पेड़ प्रजातियों के साथ लगाएं। संतुलित पोषण सुनिश्चित करें और उच्च नाइट्रोजन उर्वरीकरण से बचें। पौधे के संक्रमित हिस्सों को निकालें और पौधे के अवशेषों को नष्ट करें। पोटेशियम-फॉस्फेट वाले उर्वरकों से पौधों का उपचार करें।.

            





  आम पर पाउडर जैसा फफूंद 

   Oidium mangiferae 





फफूंद





संक्षेप में





                प्रारंभ में, छोटे, सफ़ेद, पाउडर जैसे धब्बे पत्तियों, फूलों और फलों पर दिखाई देते हैं। बाद के चरणों में ये बड़े क्षेत्रों पर फैल जाते हैं। पुरानी पत्तियों और फलों का संक्रमित ऊतक बैंगनी भूरे रंग का हो जाता है। नव-विकसित फलों के ऊतक कॉर्क जैसे हो जाते हैं। परिपक्व फल पीले और विकृत हो सकते हैं।.

              





होस्ट







आम















