

              कीट द्वारा संक्रमित आम के पेड़ों की पत्तियों, कलियों, पुष्पक्रम और नए फलों पर छोटे उभरे हुए छाले दिखते हैं। प्रत्येक मस्से-जैसा फफोला आकार में 3-4 मिमी का होता है और इसमें पीला पी. मैंगिफ़ेरा लार्वा पेड़ के ऊतकों को खाता रहता है। भारी रूप से प्रभावित पत्तियाँ विकृत हो सकती हैं, कम प्रकाश संश्लेषण दिखा सकती हैं, और समय से पहले गिर सकती हैं। संक्रमित फूल खुल नहीं पाते। पत्तियों के निचले हिस्से पर बाहर निकलने के छोटे छेद लार्वा की उपस्थिति का संकेत देते हैं। इन निकास घावों के परिणामस्वरूप द्वितीयक कवक संक्रमण हो सकते हैं। तने के आधार पर भी नए फल निकास छेद प्रदर्शित कर सकते हैं। गंभीर रूप से संक्रमित आम के पेड़ों में नई टहनियों में लगभग कोई पुष्पक्रम नहीं होता है। यह काफ़ी हद तक उपज कम कर देता है।

            



              आम के ब्लिस्टर मिद्ज के वयस्क आकार में 1-2 मिलीमीटर के होते हैं, और संभोग और अंडा जमा करने के 24 घंटों के भीतर मर जाते हैं। पेड़ के लगभग सभी हिस्सों पर अंडे दिए जाते हैं। उनके खुलते ही लार्वा ऊतकों में घुसना शुरू करते हैं और जिस अंग को वे प्रभावित करते हैं उसके आधार पर वे अधिक या कम नुकसान पहुँचाते हैं। पुष्प के जिन हिस्सों को खाया गया होता है, वे सूखकर ज़मीन पर गिर सकते हैं। परिपक्व लार्वा मिट्टी की ऊपरी परतों पर पलायन करते हैं या गिर जाते हैं, जहां वे कोषस्थ चरण में प्रवेश करते हैं। आमतौर पर, वयस्कों की उत्पत्ति दोपहर में होती है और इसे ठंडे तापमान (20 डिग्री सेल्सियस) और 60-82% सापेक्षिक आर्द्रता से सहायता प्राप्त होती है। उत्तरी गोलार्ध में जनवरी-मार्च की अवधि में 3-4 कीट पीढ़ियों तक पैदा हो सकती हैं।

            



              फ़ॉल वेबवॉर्म (टेट्रास्ट्रिक्टस एसपी.) का उपयोग कीट को नियंत्रित करने के लिए किया जा सकता है। यह पी मैंगिफेरा के लार्वा पर परजीवित होता है।



            



              यदि उपलब्ध हो, तो जैविक उपचार के साथ निवारक उपायों के एकीकृत दृष्टिकोण पर विचार करें। 0.05% फ़ेनेट्रोथियोन, 0.045% डायमिथोएट या 0.04% डायज़िनोन का कलियों के खुलने वाले चरण में कीट के नियंत्रण में प्रभावी हो सकता है। पानी के साथ मिश्रित बाइफ़ेंथ्रीन (70 एमएल/100 ली) को पत्तियों पर लगाने से भी संतोषजनक परिणाम मिलते हैं। फूलों के मौसम में 7-10 दिनों के अंतराल पर छिड़काव को दोहराया जाना चाहिए जब तक कि फल मटर के माप तक नहीं पहुंचते। पी. मैंगिफ़ेरा की आबादी को कम करने के लिए डायमिथोएट, फ़ोस्फ़ेमिडोन या मोनोक्रोटोफ़ॉस वाले स्प्रे का भी उपयोग किया गया है।

            



              वृक्ष की ऐसी किस्मों की खेती करें जो कीट के प्रति कुछ हद तक प्रतिरोधी हैं। पेड़ों की संक्रमित सामग्री को इकट्ठा करें और जला दें। मिट्टी की नियमित रूप से जुताई कोषस्थ और लार्वा को सूरज के सामने लाकर नष्ट कर सकती है। प्लास्टिक की पन्नी के साथ मिट्टी को ढांकने से कोषस्थ से कीट निकल नहीं पाते हैं और लार्वा को ज़मीन पर गिरने से रोका जा सकता है। केवल अप्रभावित आम के फलों का परिवहन करें और बेचें।.

            





  फफोले उत्पन्न करने वाला आम का कीट (ब्लिस्टर मिद्ज) 

    Procontarinia mangiferae 





कीट





संक्षेप में





                छोटे मस्सा जैसे फफोले पत्तियों, कलियों, युवा टहनियों और नए फलों को ढक देते हैं। निकासी छेद पत्तियों के नीचे और फल के तने पर दिखाई देते हैं। पत्तियां विकृत होकर समय से पहले गिर सकती हैं।.

              





होस्ट







आम















