

              अन्य पोषक तत्वों की अपेक्षा, फोस्फोरस की कमी के लक्षण आम तौर पर बहुत आश्चर्यजनक नहीं होते हैं और यह पहचानना मुश्किल हो सकता है। हल्के मामलों में, इस कमी का एक संभावित संकेत यह है कि पौधों को बौना रह जाना या विकास अवरुद्ध हो जाना। पत्तियों पर कोई स्पष्ट लक्षण नहीं देखा जाता है। गम्भीर कमियों में तना, डंठलें और पत्तियों के निचले हिस्से गहरे हरे रंग से बैंगनी रंग के धब्बे युक्त हो जाते हैं। पुरानी पत्तियों की निचली ओर भी एक बैंगनी रंग दिखता है, जो सिरों और किनारों से शुरू होता है और बाद में शेष लैमिना (पटल) तक फैलता है। ये पत्ते कठोर बन सकते हैं और नसों से एक भूरे रंग का जाल बन सकता है। टमाटर की कुछ किस्मों में, फोस्फोरस की कमी का पता जले हुए सिरों और पत्ती के किनारों पर क्लोरोसिस (हरिद्रोग) और नेक्रोटिक पैच (रंगहीन धब्बे) के विकास से चलता है। फूलों का उत्पादन होता है, लेकिन फल पैदावार कम होती है।

            



              कुछ मिट्टी में स्वाभाविक रूप से फॉस्फोरस की कमी होती है। यह विशेषकर कैल्सेरियस, क्षारीय मिट्टी का मामला है, जिसमें कैल्शियम की उच्च सांद्रता (मात्रा) होती है या अम्लीय मिट्टी होती है। टमाटर के पौधों के विकास के लिए उपयुक्त पीएच 6.5 से 6.8 है। कम कार्बनिक पदार्थ या लोहे की अधिकता वाली मिट्टी भी समस्या कर सकती है। ठंड या गीला मौसम जो जड़ों के पूरी तरह से विकास में बाधा डालता है, वह भी इस विकार को जन्म दे सकता है। हालाँकि, अधिकतर इस पोषक तत्व के उचित पदार्थों की कमी की वजह से इसकी कमी पैदा होती है। विभिन्न किस्मों में फोस्फोरस की कमी की संवेदनशीलता में अंतर है। यदि खेत ठीक तरह से प्रबंधित होता है, तो कभी-कभी पहले की फसलों से अवशिष्ट उर्वरक से आवश्यक फॉस्फोरस प्राप्त हो जाता है और अतिरिक्त फॉस्फोरस की आवश्यकता नहीं होती।

            



              मिट्टी में फोस्फोरस के स्तर को खेत की खाद, या अन्य सामग्री (कार्बनिक घास का खाल, खाद) या उसके संयोजन का उपयोग करके वापस लाया जा सकता है। फसल के बाद मिट्टी में अवशेषों का समावेश भी लंबे समय में सकारात्मक फॉस्फोरस संतुलन बनाए रखने और मिट्टी की संरचना में सुधार करने के लिए योगदान दे सकता है।



            



              संशोधन सस्ते तथा कई प्रकार के होते हैं, ओर वो कमी की दिक्कतों को कम करने के लिए आसानी से उपयोग में लिये जा सकते हैं। फॉस्फोरस पादपों को फॉस्फेट के रूप में दिया जाता है, जो कि नाइट्रोजन और पोटेशियम (उर्वरक उत्पादों में एन-पी-के ट्रायो) के साथ मिलता है। इन तीनों पोषक तत्वों का मिश्रण तय करने के लिये मिट्टी का परीक्षण करवाना ज़रूरी होता है। यह अंतर मिट्टी के प्रकार, सन्देह वाली पौधों की किस्में तथा नाइट्रोजन की मिट्टी में सान्द्रता पर निर्भर करता है। ज़्यादातर, यह ज़रूरी है कि पौधे लगाना से पहले फॉस्फोरस तथा पोटेशियम का उपयोग किया जाए। वैसे नाइट्रोजन पौधों में वानस्पतिक विकास के दौरान देना चाहिये।

            



              कुशल किस्मों का उपयोग करें, जो मिट्टी में से फॉस्फोरस का खनन आसानी से कर सकें। फसल के लिए संतुलित और कुशल उर्वरक सुनिश्चित करें। पौधे के अवशेषों को फसल काटने के बाद मिट्टी में मिला दें। मिट्टी में पोषक तत्वों का संतुलन बनाए रखने के लिए खनिज और जैविक उर्वरकों के साथ एक एकीकृत दृष्टिकोण का उपयोग करें। यदि आवश्यक हो तो चूना मिट्टी का उपयोग करें, यदि मिट्टी का पीएच उपयुक्त करना हो तो।.

            





  टमाटर में फोस्फोरस की कमी 

   Phosphorus Deficiency 





कमी





संक्षेप में





                बहुत साधारण लक्षण नहीं हैं जो पहचानना मुश्किल होते हैं। पौधे विकसित नहीं हो पाते या बौने रह जाते हैं। तना, डंठलें और पत्तियों के निचले हिस्से गहरे हरे रंग से बैंगनी रंग के धब्बे युक्त हो जाते हैं। फूल का उत्पादन होता है, लेकिन फलों की पैदावार कम होती है।.

              





होस्ट







टमाटर















