

              यह मिट्टी से पैदा हुआ कवक बीज अंकन चरण में जड़ों पर आक्रमण करता है और धीरे-धीरे लक्षणों के बिना जाहिरा तौर पर उपजी के लिए अपना रास्ता खोजता है। बाद में, परिपक्व उपजी अपने आंतरिक ऊतकों का एक काला मलिनकिरण दिखाते हैं जो उन्हें जलती हुई उपस्थिति दिखाते हैं, जिससे नाम होता है। सड़ांध धीरे-धीरे संवहनी ऊतक का वज़न करती है, और काले कवक के कणों के साथ कठिन रेशेदार ऊतक इंटर्नल के बीच दिखाई देते हैं। परिवहन के ऊतकों का विनाश पानी की कमी के समान लक्षणों की ओर जाता है। पौधे समय से पहले ही पके हुए होते हैं और कमजोर डंठल होते हैं, जिससे टूटना या रहने लगते हैं। ऊपरी पत्तियां पहले पीले हो जाते हैं और फिर सूख जाती हैं। ब्राउन, जल से भिगोने वाले घाव जड़ों पर मौजूद होते हैं। मजबूत संक्रमण के मामलों में, 50% से अधिक पौधे तोड़ सकते हैं।

            



              यह रोग कवक मैक्रोफोमिना फेनोलिना के कारण होता है, जो गर्म और शुष्क वातावरण में पनपती होता है। यह मेजबान फसल के अवशेष या मिट्टी में तीन साल तक की अवधि के लिए अतिरंजित है जड़ों और परिवहन स्टेम के ऊतक के संक्रमण से पानी और पोषक तत्वों के परिवहन की हानि हो जाती है, जिससे पौधे के ऊपरी हिस्से को सुखाने, समय से पहले पकने और कमजोर डंठल होते हैं। कवक के प्रसार के लिए अनुकूल अनुकूल परिस्थितियां कीट, क्षतिग्रस्त जड़ों और गोली मारकर साथ ही अन्य पौधे रोगों द्वारा प्रदान की जाती हैं। पौधों के विकास के बाद के चरणों में सूखा, ऊंचा मिट्टी के तापमान (28 डिग्री सेल्सियस से अधिक) और अत्यधिक निषेचन के दौरान लक्षण खराब हो जाते हैं।

            



              खेती के खाद, नीम तेल के अर्क और सरसों के केक जैसे कार्बनिक उपचार का उपयोग मैक्रोफोमीना रोगों को नियंत्रित करने के लिए किया जा सकता है। मोती बाजरा और घास आधारित कंपोस्ट के साथ मृदा संशोधन से 20-40% कवक की मिट्टी की आबादी में कमी आ सकती है।



            



              फंगलसाइड के पत्ते आवेदन प्रभावी नहीं है, के रूप में नुकसान पहले से ही हुआ है जब पहले लक्षण होते हैं। फफूनासिसचिकट बीड बीज के विकास के दौरान सुरक्षा प्रदान कर सकते हैं। मिथाइल ब्रोमाइड के साथ मिट्टी को धूनी जा सकता है।

            



              सूखा सहिष्णु किस्मों में वृद्धि रोपण प्रतिरोधी किस्मों के लिए संयंत्र। बुवाई की तारीख को समायोजित करें ताकि फूल के बाद के चरण बढ़ते मौसम के सबसे शुष्क भाग में न हों। पौधों के बीच व्यापक अंतरण का उपयोग करें। सिंचाई के माध्यम से अच्छी मिट्टी की नमी को बनाए रखें, विशेष रूप से फूलों की अवधि के बाद। संतुलित निषेचन सुनिश्चित करें और अत्यधिक नाइट्रोजन उपयोग से बचें। प्रमुख उपज हानियों से बचने के लिए जल्दी फसल गैर-मेजबान फसलों के साथ घुमाएं जैसे कि छोटे गेहूं, जई, चावल, जौ और राई तीन साल तक। फसल के अवशेषों को दफनाने के लिए गहराई से जुड़ाव इससे मिट्टी में कवक की जनसंख्या कम हो सकती है। खेती के बाद मिट्टी के अवशेषों का सोलारीकरण भी प्रभावी हो सकता है।.

            





  काठकोयला डंठल सड़ांध 

   Macrophomina phaseolina 





फफूंद





संक्षेप में





                परिपक्व होने वाले काले रंग का डिस्कोलोरेशन, आंतरिक ऊतकों को उड़ाते हैं, उन्हें एक जलन होती है। काले कवक के कणों के साथ कठिन रेशेदार ऊतक इंटर्नेट के अंदर दिखाई दे रहे हैं। पौधे समय से पहले ही पके हुए होते हैं और कमजोर डंठल होते हैं, जिससे टूटना या रहने लगते हैं। ऊपरी पत्तियां पहले पीले हो जाते हैं और फिर सूख जाती हैं।.

              





होस्ट







जवार





मक्का















