

              लक्षण फूल या अवस्था से पहले या समय के दौरान प्रकट होते हैं और ये काले सिर से पाउडर काली अनाज और एक अजीब "मृत मछली" गंध के साथ होता है विकासशील कर्नेलों को कवक विकास से बदला जाता है और संक्रमित सिर में कोई अनाज विकसित नहीं होता है। दुनिया के गेहूं के बढ़ते क्षेत्रों में यह एक सामान्य बीमारी है। संक्रमित सिर पर उपज नुकसान कुल है।

            



              लक्षण बीज-जनित कवक उस्तिल्लो ट्राटीकी के कारण होता है, जो कि पीड़ित गेहूं के बीज के भीतर निष्क्रिय रहता है। कवक के विकास संयंत्र के जीवन चक्र के साथ तालमेल रखता है। जब पीड़ित बीज अंकुरित हो जाते हैं, तो कवक ने युवा गेहूं के पौधों की शूटिंग के साथ वृद्धि शुरू कर दी है और अंततः फूलों के ऊतकों को उपनिवेश करता है। पराग को छोड़ने के बजाय फूल फफूंद बीजाणु फैलाते हैं जो स्वस्थ फूलों को हवा में फैलते हैं। वहां, वे अंकुरण करते हैं और आंतरिक ऊतकों को उपनिवेश करना शुरू करते हैं, अंततः नए बीज में शामिल किया जा रहा है। पीड़ित बीज में निष्क्रिय कवक होते हैं लेकिन स्वस्थ दिखाई देते हैं। इन बीजों के रोपण के साथ चक्र फिर से शुरू होगा। फैलाव के अन्य साधनों में फसल के अवशेष, बारिश और कीड़े शामिल हैं। बीजों की तेजी से अंकुरण के अनुकूल अनुकूल परिस्थितियों में आर्द्र मौसम (60-85% सापेक्ष आर्द्रता) होती है, जिसमें लगातार बारिश या ड्यूज और 16-22 डिग्री सेल्सियस के बीच ठंडा तापमान होता है।

            



              4-6 घंटे के लिए 20-30 डिग्री सेल्सियस के पानी में बीज भूनें। बाद में, उन्हें 2 मिनट के लिए 49 डिग्री सेल्सियस गर्म पानी में डुबकी। अगले चरण में प्लास्टिक शीट्स पर बीज लगाकर और उन्हें 4 घंटे तक सूर्य के प्रकाश के लिए उजागर करें। बीज बोने से पहले पूरी तरह से हवा सूखनी चाहिए। यह उपचार संक्रमण के जोखिम को कम करता है लेकिन यह बीज की अंकुरण दर को प्रभावित कर सकता है



            



              यदि उपलब्ध हो तो जैविक उपचार के साथ एक निवारक उपायों के साथ एक एकीकृत दृष्टिकोण पर विचार करें। बीज का उपयोग कार्बोक्सीन या त्रिदैमिनोल जैसे प्रणालीगत कवक के साथ किया जा सकता है, जो बीज अंकुरण के द्वारा उठाए जाते हैं और बीज के भीतर कवक को जांचने या मारते हैं। अन्य यौगिकों की एक सरणी, बीजों को इलाज के लिए उपलब्ध है, दूसरों के बीच में, ट्रिटीकोनाजोल, डिफेनोकोनाजोल और टेब्यूकोनाजोल।

            



              स्वस्थ पौधों या प्रमाणित रोग मुक्त स्रोतों से बीज का उपयोग करें संयंत्र प्रतिरोधी किस्मों यदि उपलब्ध है विभिन्न क्षेत्रों पर काम करते समय उपकरण, हाथ और जूते साफ करना सुनिश्चित करें।.

            





  स्मट 

   Ustilago tritici 





फफूंद





संक्षेप में





                फुफ्फुस चरण के पहले या समय के दौरान लक्षण दिखाई देते हैं। ख़राब काले अनाज और एक अजीब "मृत मछली" गंध के साथ काले सिर विकासशील कर्नेलों को कवक विकास द्वारा प्रतिस्थापित किया जाता है।.

              





होस्ट







गेहूं















