

              नई लगाई गईं पौधों की महीन जड़ों या नए पौधों के अंकुरों में आरंभिक लक्षण लघु टहनियों और जड़ों में आंतरिक सड़न का पैदा होना होता है। इसे आंतरिक ऊतकों में गहरे भूरे या पीले पानी सोखे हुए स्थानों और बदबूदार गंध के द्वारा पहचाना जाता है। जब प्रभावित पौधों को कॉलर से काटा जाता है, तो वहाँ पीले से लेकर लाल रंग का रिसाव दिखाई देता है। कॉलर के स्थान में सड़न से अचानक पत्तियाँ मुरझा जाती हैं, जो बाद में पूरी तरह से सूख जाती हैं। इस रोग के बाद के चरणों में, तनों का आधार फूल जाता है तथा फट जाता है। पुराने पौधों में कॉलर के स्थान पर और पत्तियों के आधार पर भी सड़न पैदा हो जाती है। अगर प्रभावित पौधों को मिट्टी से बाहर निकाला जाता है, तो वे कंद व मूल को भूमि में ही छोड़कर कॉलर के स्थान से टूट जाते हैं। अक्सर पौधारोपण करने के 3-5 महिनों के बाद यह रोग उभरता है।

            



              यह रोग भूमि में पैदा होने वाले जीवाणुओं की एक उप-प्रजाति पेक्टोबेक्टीरियम केरोटोवोरम के द्वारा होता है। यह नमीदार भूमि तथा पौधों के अवशेषों में जीवित रहता है। यह वृक्षो के बीच में बारिश व सिंचाई द्वारा, लेकिन संक्रमित पौध सामग्री द्वारा भी फैलता है। मुख्य रूप से नए पौधे (पौधों की महीन जड़ें या अंकुर) इस रोग से प्रभावित होते हैं। रोगाणु पौधों के ऊतक में मौजूद प्राकृतिक व कृत्रिम क्षतिग्रस्त स्थानों के द्वारा जड़ों में प्रवेश करता है। ये लक्षण तने के आंतरिक ऊतकों के सड़ने और पानी व पौषण के परिवहन में खराबी आने के कारण उत्पन्न होते हैं। अधिक नमी और बार-बार आने वाली बारिशें इस जीवाणु की वृद्धि के लिए अनुकूल होती हैं। ये संक्रमण गर्मी के मौसम के दौरान की गर्म, नमीदार मौसमी स्थितियों में सबसे गंभीर परिणाम उत्पन्न करता है। इस रोग के पैदा होने से सबसे अधिक आर्थिक नुकसान गुच्छे के निर्माण के समय के दौरान होता है।

            



              इस रोग का उपचार करने के लिए इस समय कोई जैविक उपचार उपलब्ध प्रतीत नही होता है। एक बार इस रोग के होने के बाद संक्रमित पौधों का उपचार करने या इस संक्रमण को कम करने की कोई संभावना नहीं होती है। अगर आपको किसी प्रकार के जैविक उपचार के बारे में पता हो, तो कृपया हमसे संपर्क करें।



            



              हमेशा जैविक उपचारों के साथ सुरक्षात्मक उपायों के संयुक्त दृष्टिकोण पर विचार करें। एक बार इस रोग के होने के बाद संक्रमित पौधों का उपचार करने या इस संक्रमण को कम करने की कोई संभावना नही होती है। अगर आपको किसी प्रकार के रसायनिक उपचार के बारे में पता हो, तो कृपया हमसे संपर्क करें।

            



              सख्ती से क्वारेन्टाइन उपायों का पालन करें। विश्वसनीय स्रोतों या स्वस्थ जड़ों के समूहों से प्राप्त स्वस्थ पौध सामग्री का उपयोग करें। पौधों के बीच में उचित दूरी सुनिश्चित करें। खेत में पानी नहीं जमे इसके लिए अच्छी जल-निकासी सुनिश्चित करें। केवल उचित रूप से बनाई गई जैविक खाद का उपयोग करें। रोग के किसी प्रकार के चिन्हों का पता लगाने के लिए नियमित रूप से अपने पौधों या खेतों की जाँच करें। खेत में काम के बाद ब्लीच से उपकरणों एवं औज़ारों को संक्रमण मुक्त करें। कम से कम तीन वर्षों के लिए बारी-बारी से प्रतिरोधी और जिन पर यह रोग नही होता है ऐसी फसलों को दोहराएं। खेती के दौरान पौधों को ध्यानपूर्वक हाथ लगाना सुनिश्चित करें। यंत्रों से होने वाली क्षति से बचें। जब पत्तों के झुण्ड गीले हों तब खेतों में काम नही करें तथा उनमें खाद नही दें। सूखे मौसम में कटाई करें। संक्रमित पौधों को हटाकर और जलाकर नष्ट करें।.

            





  केले में होने वाला बेक्टीरियल सॉफ्ट रोट रोग 

   Pectobacterium carotovorum  





बैक्टीरिया





संक्षेप में





                बदबूदार गंध के साथ, पौधों की महीन जड़ों या अंकुरों के आंतरिक ऊतकों का सड़ना। भूरे या पीले पानी सोखे हुए स्थानों के साथ कॉलर के स्थान और पत्ती के मूल का सड़ना। तनों के आधार फूल कर फट सकते हैं। सामान्य रूप से वृक्ष की चमक में कमी आना, जिसके बाद पत्तियों का सूखना।.

              





होस्ट







केला















