

              पत्तियों के ओल्टर्नेरिया धब्बों के लक्षण मुख्यतः पत्तियों पर दिखाई देते हैं, किन्तु ये बीजपत्रों तथा बीजकोषों पर भी दिखाई दे सकते हैं | आरम्भ में, निचली पत्तियों पर छोटे, गोलाकार धब्बे निकलते हैं | इनका रंग भूरे से कत्थई से धूप में जला हुआ-सा हो सकता है | ये धब्बे सूख जाते हैं तथा मृत ऊतकों के पदार्थ गिर जाते हैं | जैसे-जैसे रोग बढ़ता है, ये धब्बे बढ़ कर आपस में मिल जाते हैं तथा और बड़े, असमान क्षेत्र बनाते हैं | पत्तियों का झड़ना भी आरम्भ हो सकता है | पीमा कपास प्रजाति इसके प्रति अधिक संवेदनशील है | कमज़ोर तथा देर से हुए संक्रमण से उपज पर असर दिखाई नहीं देता है |

            



              कवक बिना विघटित हुए पौधों के अवशेषों  में जीवित रहता है तथा हवा से फैलता है | संक्रमण के लिए नम तथा आर्द्र परिस्थितियाँ तथा 27 डिग्री से. के आसपास का तापमान अनुकूल रहता है | किसी भी प्रकार का दैहिक तथा पोषक दवाब भी रोग में सहायक होता है |

            



              सुडोमोनस फ़्लोरेसेंस (10 ग्रा/प्रति किग्रा बीज)से बीजों का उपचार तथा प्रत्येक 10 दिनों में 0.2% का छिड़काव संक्रमण को उल्लेखनीय रूप से कम करता है |



            



              पत्तियों के ओल्टर्नेरिया धब्बों को नियंत्रित करने के लिए मानेब, मेन्कोज़ेब, टेबूकोनाज़ोल तथा डिफ़ेनोकोनाज़ोल जैसे कवकरोधकों का प्रयोग किया जा सकता है |

            



              पौधों के अवशेषों को हटा दें |.

            





  पत्तियों के ओल्टर्नेरिया धब्बे 

   Alternaria macrospora 





फफूंद





संक्षेप में





                पत्तियों पर गोल कत्थई से ले कर भूरे धब्बे | सूखे धब्बे और मृत ऊतकों के पदार्थ गिर जाते हैं | पुराने धब्बे आपस में मिलकर बड़े, असमान क्षेत्र बनाते हैं | निचली पत्तियों पर प्रथम लक्षण दिखाई देते हैं |.

              





होस्ट







कपास















