

              प्रारंभ में, त्रिकोणीय पत्ते रंग में थोड़ा हल्के हो जाते हैं। धीरे-धीरे, एक हल्के और गहरे हरे रंग के मोज़ाइक पैटर्न पत्ती (हरा-पर-हरा मोज़ाइक) पर दिखाई देता है। कुछ नसों या उसके कुछ हिस्सों में क्लोरोसिस ( पीला होना ) का संकेत दिखाई देता है। जैसे-जैसे बीमारी बढ़ती है, पत्तियों के कुछ हिस्से पके हुए, फूले हुए या विकृत होते हैं। घुमावदार या गिरे हुए पत्ते देर के लक्षण हैं। प्रारंभिक विकास चरणों के दौरान संक्रमित होने वाले पौधे गंभीर रूप से अविकसित हो सकते हैं और अनुत्पादक हो सकते हैं, जिनमें कम फली और  प्रति कम बीज होते हैं। कुछ अतिसंवेदनशील किस्मों में, वायरस जड़ों के काले होने का कारण बन सकता है, यह एक लक्षण है जो केवल 30 डिग्री सेल्सियस से ऊपर तापमान पर देखा जाता है।

            



              इनोकुलुम का प्राथमिक स्रोत संक्रमित बीज हैं। दूसरा स्रोत पौधे से पौधे तक के संक्रमित पराग, वैक्टर कीट (ज़्यादातर एफ़िड्स) या क्षेत्रीय कार्य के दौरान पौधों को यांत्रिक चोट के माध्यम से होता है। लक्षण और उपज पर प्रभाव पौधों की विविधता, पर्यावरणीय परिस्थितियों (तापमान और आर्द्रता) और संक्रमण के समय पर निर्भर करते हैं। रनर सेम वायरस से प्रतिरक्षित प्रतीत होता है, जबकि पोल सेम और बुश सेम अधिक संवेदनशील होते हैं। वायरस (बीज जनित संक्रमण) से निकलने वाले बीजों से ग्रस्त संवेदी पौधों में 100% तक की कमी पाई जा सकती है। एफ़िड्स द्वारा बाद में संक्रमण आमतौर पर कम गंभीर होते हैं। 30 डिग्री सेल्सियस से ऊपर के तापमान में लक्षण खराब हो जाते हैं।

            



              वायरस का प्रत्यक्ष उपचार संभव नहीं है। पतला खनिज तेल एफ़िड्स द्वारा वायरस के संचरण को कम कर सकते हैं, लेकिन उच्च मात्रा  इन तेलों के पौधों के लिए विषाक्त हो सकता है।



            



              अगर उपलब्ध हों तो, हमेशा जैविक उपचारों के साथ सुरक्षात्मक उपायों के संयुक्त दृष्टिकोण पर विचार करें। वायरल संक्रमण का रासायनिक उपचार संभव नहीं है। एफ़िड वेक्टर के रासायनिक नियंत्रण अक्सर अप्रभावी होते हैं।

            



              प्रमाणित स्रोतों से स्वस्थ बीजो का उपयोग करें। जब भी संभव हो लचीले किस्मों के पौधे लगाएँ। छिद्र में प्रवेश करने से एफ़ेड्स को रोकने के लिए पौधे घने लगाएँ। एफ़िड की ज़्यादा आबादी से बचने के लिए पौधे जल्दी लगाएँ। जब पहला लक्षण दिखाई देता है तभी संक्रमित पौधों को निकालें। अन्य बीन उत्पादन स्थलों से बीन्स की खेती करें। गैर-मेज़बान पौधों के साथ फसलों का चक्रिकरण करें।  फसल को एफ़िड्स से बचाने के लिए साथी पौधे लगाएँ।.

            





  बीन कॉमन मोज़ाइक वायरस 

   BCMV 





वाइरस





संक्षेप में





                एक हल्के और गहरे हरे रंग का मोज़ाइक पैटर्न पत्ती (हरा-पर-हरा मोज़ेक) पर दिखाई देता है। पत्तियों के कुछ हिस्से उठे हुए, सिकुड़े  या विकृत हो जाते  हैं। बाद के चरणों में, पत्तियां नीचे की ओर घुमा कर या रोल करने लगती हैं। पौधो के प्रारंभिक विकास चरणों के दौरान संक्रमित पौधे गंभीर रूप से अविकसित हो सकते हैं।.

              





होस्ट







काला चने, हरे चने





सेम















