

              जमीन के पास वाले डंठलों पर भूरे से काले रंग के धँसे हुए धब्बे दिखाई देते हैं। पौधा सूखने लग जाता है। फल काले हो जाते हैं और मुरझाने लगते हैं।

            



              बीजाणुओं के उभार धब्बों पर दिखाई देते हैं। हवा और पानी बीजाणुओं को लेकर जाते हैं जिससे फफूंद की आबादी सब जगह फैल जाती है। बीजाणु वर्षा द्वारा मिट्टी में से निकल कर चारों तरफ़ फैल सकते हैं। पौधों के अवशेषों में फफूंद शीतनिष्क्रिय अवस्था में होती है, बीज के उत्पादों से भी इसका संक्रमण हो सकता है।

            



              खराब पौधों को जितनी जल्दी हो सके हटा दें। बाँसों और उपकरणों को कीटाणुरहित करें। मिट्टी को बदलने से काफी फायदा हो सकता है।



            



              डाइक्लोरन और क्लोरोटलोनिल नये संक्रमणों को रोकने के लिए उपयोगी हो सकते हैं।

            



              पत्तियों को मिट्टी के संपर्क से बचायें। नीचे की पत्तियाँ हटा दें। पौधों में सुबह पानी दें। पानी केवल जड़ों में दें। ध्यान रखें कि फसल को बदलते रहें। केवल अच्छे बीज ही काम में लेने का ध्यान रखें।.

            





  तने का सड़ना 

   Didymella lycopersici 





फफूंद





संक्षेप में





                डंठल के निचले हिस्से पर काले धँसे हुए धब्बे। फल काले हो जाते हैं और मुरझा जाते हैं। पौधा कुम्हला जाता है।.

              





होस्ट







टमाटर















