

              पीले हरे, मुरझाए और लटके हुए पत्ते संक्रमित केले के पौधों में पहले लक्षण हो सकते हैं। भोजन के कारण पैदा हुए छेद या कीटमल पहले पुरानी पत्तियों के आवरण पर या तने के निचले हिस्से पर देखे जा सकते हैं। लार्वा तने और जड़ों में सुरंगें बनाता है, जो कभी-कभी पूरी लंबाई तक फैले होते हैं। गंभीर रूप से संक्रमित पौधों में, कवक क्षय के माध्यम से सड़न पैदा होती है, जो एक काले रंग की मलिनीकरण के रूप में दिखाई देती है। भोजन के कारण क्षति और अवसरवादी रोगजनकों द्वारा कब्ज़ा पानी और पोषण के परिवहन के साथ हस्तक्षेप करते हैं और पत्तियाँ सूखने और समय से पहले मरने लगती हैं। युवा पौधे विकसित नहीं हो पाते और पुराने पौधों का विकास अवरुद्ध हो जाता है। गंभीर मामलों में, प्रतिकूल मौसम के दौरान प्रभावित पौधे उड़ सकते हैं। गुच्छों का आकार और उनकी संख्या में भी काफ़ी कमी आ जाती है।

            



              फसल को नुकसान कीट कोस्मोपोलाईट्स सॉर्डिडस और इसके लार्वा द्वारा होता है। वयस्क चमकीले कवच के साथ काले भूरे रंग से स्लेटी भूरे रंग के होते हैं। वे सबसे अधिक पौधे के आधार पर फसल के अवशेषों में या पत्तियों के आवरण में पाए जाते हैं। वे रात के समय निकलते हैं और कई महीनों तक बिना खाए जीवित रहते हैं। मादाएं मिट्टी में फसल के अवशेषों के छेदों में या पत्तियों के आवरणों पर छुपी हुई स्थिति में सफ़ेद, अंडाकार अंडे देती हैं। अंडे का विकास 12 डिग्री सेल्सियस से कम तापमान पर नहीं होता है। अंडे सेने के बाद, युवा लार्वा जड़ों में या तने के ऊतकों में सुरंगें खोदकर पौधों को कमज़ोर करते हैं और कभी-कभी उन्हें गिरा देते हैं। अवसरवादी रोगजनक रूट बोरर के कारण होने वाले घावों का उपयोग करके पौधे को संक्रमित करते हैं। एक खेत से दूसरे तक कीट का प्रसार मुख्य रूप से संक्रिमत रोपण सामग्री के माध्यम से होता है।

            



              अतीत में, शिकारियों की कई प्रजातियों का उपयोग कीट को नियंत्रित करने के लिए कुछ सफलता के साथ किया गया है, इनमें चींटियों और भृंगों की कुछ प्रजातियां शामिल हैं। इन शिकारियों में से सबसे अधिक सफल हैं, भृंग की प्लैसियस जावानस और डैक्टिलोस्टरनस हाइड्रोफ़िलोइड प्रजातियाँ। रोपण के पहले पौधों की महीन जड़ों का गर्म पानी से उपचार (3 घंटों के लिए 43 डिग्री सेल्सियस पर या 20 मिनट के लिए 54 डिग्री सेल्सियस पर) भी प्रभावी है। बाद में जितनी जल्दी हो सके, इन जड़ों को एक नए खेत में लगा देना चाहिए। 20% नीम के बीज के घोल में (अज़ेडिरेक्टा इंडिका) में पौधों की महीन जड़ों को डूबोने से भी रोग से युवा पौधों की रक्षा की जा सकती है।



            



              यदि उपलब्ध हो, तो जैविक उपचार के साथ निवारक उपायों के एकीकृत दृष्टिकोण पर विचार करें। पौधे के आधार पर कीटनाशकों को लगाकर रूट बोरर की आबादी को प्रभावी रूप से नियंत्रित किया जा सकता है। ऑर्गेनोफ़ॉस्फ़ेट्स समूह (क्लोरीफ़ोस, मैलेथियॉन) के कीटनाशक भी उपलब्ध हैं, लेकिन ये महंगे हैं और लगाने वाले और पर्यावरण के लिए विषाक्त हो सकते हैं।

            



              प्रमाणित स्रोतों से रोपण सामग्री का उपयोग करें। यदि उपलब्ध हो, तो प्रतिरोधी किस्मों का उपयोग करें। चींटियों और भृंग जैसे लाभकारी कीट शिकारियों को प्रोत्साहित करें। मादाओं को आकर्षित करने के लिए तने या जड़ के कुछ हिस्सों को काटें और उन्हें मिट्टी की सतह के नीचे दफ़नाएं (वहाँ दिए गए अंडे अंततः मर जाते हैं)। उच्च संक्रमण के मामले में, पौधों के सभी अवशेषों, कचरे, और अन्य सामग्रियों को उखाड़कर फेंक दें, ताकि कीट वहाँ अंडे न दे सकें। फिर से रोपण करने से पहले कम से कम दो साल तक जुताई करके अन्य फसलों का उपयोग करें। इस कीट से प्रभावित खेतों में फसल को बदलते रहने की सिफ़ारिश दी जाती है। विभिन्न खेतों के बीच केले की रोपण सामग्री का परिवहन न करें।.

            





  जड़ों का छिद्रक (रूट बोरर) 

   Cosmopolites sordidus 





कीट





संक्षेप में





                भोजन के कारण बने छेद या कीटमल पुरानी पत्तियों के आवरणों या तने के आधार पर देखे जा सकते हैं। गंभीर रूप से संक्रमित पत्तियों में, कवक क्षय के माध्यम से सड़न होती है। चरने के नुकसान से पत्तियाँ सूखने और समय से पहले मरने लगती हैं। पौधों के विकास की वृद्धि कम हो जाती है और प्रतिकूल मौसम के दौरान ये उड़ सकते हैं। गुच्छों का आकार और उनकी संख्या में भी काफ़ी कमी आ जाती है।.

              





होस्ट







केला















