

              पौधे किसी भी समय संक्रमित हो सकते हैं। प्रतिरोधक प्रजातियों में कोई स्पष्ट लक्षण दिखाई नहीं देता। संवेदनशील पौधों में, संक्रमण की प्रारंभिक अवस्था की विशेषता नई तेजी से बढने वाली पत्तियों में हल्के तथा गहरे हरे रंग की मोज़ेक की बनावट की वृद्धि है। बाद में ये बहुत अधिक चित्तीदार, शिराओं के साथ झुर्रीदार तथा नीचे की ओर मुड़ने लगतीं हैं। इसके साथ ही पत्तियों का गिरना, पौधों का छोटा राह जाना तथा फलियों की कम संख्या तथा छोटा आकार देखा जाता है। ये लक्षण ठंडे मौसम में सबसे गंभीर होते हैं तथा 32 डिग्री से. से अधिक के तापमान पर पहचान में नहीं आते हैं।

            



              विषाणु के अनेक धारक हैं जिनमेx मटर, सेम तथा अनेक खर-पतवार शामिल हैं। रोग पौधों पर पलने वाले कीटों, संक्रमित बीजों से संप्रेषित होता है तथा समीपवर्ती धारकों पर जीवित रह सकता है। विकास के आरंभिक चरण में संक्रमण के कारण उपज में हानि, बीजों की गुणवत्ता पर प्रभाव पड़ना तथा बीजों का कम अंकुरण और कम ग्रंथियों का बनना होता है। संक्रमण जो बाद के मौसम में होते हैं, वे कम गंभीर होते हैं। अधिक उपज की संभावना वाले तथा ज़्यादा मात्रा में पौधों पर पलने वाले कीटों वाले अच्छी तरह खाद डाले हुए खेत विषाणुओं के सम्प्रेषण के लिए अधिक उपयुक्त होते हैं।

            



              माफ़ कीजियेगा, हम एस.एम.वी. के विरुद्ध कोई अन्य वैकल्पिक उपचार नहीं जानते हैं। यदि आप कुछ जानते हों जिससे इस रोग से लड़ने में सहायता मिलती हो, तो कृपया हमसे संपर्क करें। हम आपसे जानकारी प्राप्त करने की प्रतीक्षा करेंगे।



            



              हमेशा समवेत उपायों का प्रयोग करना चाहिए जिसमें रोकथाम के उपायों के साथ जैविक उपचार, यदि उपलब्ध हो, का उपयोग किया जाए। विषाणुजनित रोगों का रासायनिक उपचार संभव नहीं है। पौधों पर पलने वाले जीवों को नियंत्रित करने के लिए कीटनाशकों का प्रयोग, जिससे विषाणु का फैलाव और अधिक हो, प्रभावी नहीं हैं।

            



              प्रमाणित, विषाणु-मुक्त बीजों का प्रयोग सुनिश्चित करें। निरोधक तथा सहनशील प्रजातियों का उपयोग करें। यदि संभव हो, तो जल्द बुआई की जानी चाहिए। सोयाबीन का चक्रीकरण विषाणु के अन्य धारकों के साथ नहीं किया जाना चाहिए। खेत के अन्दर तथा चारों तरफ खर-पतवारों पर नियंत्रण रखना चाहिए। पौधों के आरंभिक विकास की अवस्था में खेतों में आवश्यकता से अधिक खाद का प्रयोग नहीं करना चाहिए।.

            





  सोयाबीन पच्चीकारी विषाणु (मोज़ाएक वायरस) 

   SMV 





वाइरस





संक्षेप में





                पत्तियों पर हल्के तथा गहरे हरे पच्चीकारी नमूने विकसित होते हैं। झुर्रीदार पत्तियाँ नीचे की ओर गोल मुड़ जाती हैं। पत्तियों का झड़ना, पौधे का विकास रुक जाना, तथा पौधों की संख्या कम और आकार का छोटा होना।.

              





होस्ट







सोयाबीन















