

              संक्रमित बीज से उगने वाले बीज अक्सर पत्ते पर काले धब्बों से काले और भूरे रंग के होते हैं। पौधों की वृद्धि से समझौता किया जाता है और वे समय से पहले या वर्तमान अवरुद्ध वृद्धि के कारण मर सकते हैं। माध्यमिक संक्रमण के दौरान, पत्ती की नसों और पट्टिकाओं को काली घावों के लिए कोणीय ईंट-लाल विकसित होता है, पहले पत्तियों के नीचे, बाद में ऊपरी तरफ भी। परिपत्र, काली मार्जिन से घिरा जंगली रंग के घावों से हल्का भूरा, फली और उपजा पर दिखाई देता है। बुरी तरह से संक्रमित फली में, ये घावों में सूजन और विकृत हो सकता है, एक धब्बों के कैंकर पहलू को गोद ले सकता है। संक्रमित बीज अक्सर विरल हो जाते हैं और भूरे रंग से काले कैनकर्स विकसित होते हैं। आम बीन पौधों को इस रोग के प्रति अतिसंवेदनशील माना जाता है।

            



              काला धब्बा रोग कवकोटेट्रिचिम लिंडेमुथियनम के कारण होता है। यह मुख्य रूप से बीज जनित है, लेकिन यह फसल के अवशेषों पर और वैकल्पिक मेजबानों में भी जीवित रहता है। जब पर्यावरण की स्थिति अनुकूल होती है, यह अपने बीजाणुओं को रिलीज करती है और यह हवा और बारिश से क्षेत्र में फैलती है। मध्यम तापमान (13-21 डिग्री सेल्सियस) के लिए कूल, उच्च आर्द्रता, ओस, गीली पत्तियां या अक्सर बारिश की अवधि कवक के जीवन चक्र और रोग की प्रगति के कारण होती है। चूंकि कवक पानी की उपस्थिति में फैला हुआ है, इसलिए इसे क्षेत्रीय काम के दौरान यांत्रिक चोटों के कारण भी फैल सकता है जबकि पत्ते गीली होती है। कवक फोड पर आक्रमण कर सकता है और बीजगणित या बीज कोट को संक्रमित कर सकता है।

            



              नीम के तेल के एक्स्ट्रैक्ट्स को हर 7 से 10 दिनों में बढ़ते मौसम की गर्मी की अवधि के दौरान कवक की वृद्धि को लागू किया जाता है। जैविक एजेंट संक्रमण को नियंत्रित करने में भी मदद कर सकते हैं। उदाहरण के लिए कवकोट्रेचिम लिंडेमुथियनम की वृद्धि को सीमित करते हैं, जैसे कि बीज उपचार के रूप में इस्तेमाल किया जाता है, जैसे कि फ्यूज ट्राइकोडर्मा हार्जियानम और जीवाणु स्यूडोमोनस फ्लुरेसेन्स जैसे बायोकंट्रोल एजेंट। कवक को मारने के लिए 10 मिनट के लिए गर्म पानी (50 डिग्री सेल्सियस) में बीज विसर्जित करें।



            



              हमेशा उपलब्ध जैविक उपचार के साथ निवारक उपायों के साथ एक एकीकृत दृष्टिकोण पर विचार करें। बीज फफूसीसाइड्स के पत्ते के प्रयोग से क्षेत्र में रोग की गंभीरता कम हो सकती है, लेकिन शायद ही कभी किफायती होती है। पत्ते सूखी होने पर मंकोज़ेब, क्लोरोथोनिल, फ्लुट्रैफॉल, पेनकोनोजोल या तांबे-आधारित उत्पादों वाले फफंगेसिस लागू करें।

            



              स्वस्थ पौधों या प्रमाणित सामग्री से बीज का उपयोग करें। संयंत्र लचीला किस्मों पौधों के बीच अच्छा वेंटिलेशन बनाए रखें रोग के किसी भी लक्षण के लिए अपने पौधों या खेतों की जांच करें। अपनी संस्कृतियों के पास अत्यधिक घास के विकास से बचें क्योंकि चूंकि वन्य विकल्प वैकल्पिक होस्ट्स के रूप में काम करते हैं। अच्छा क्षेत्र स्वच्छता प्रदान करें खेतों में काम करने से बचें, जब पत्ते गीली होती हैं फसल संक्रमित पौधों की फसल कटाई के बाद मिट्टी में गहरी होती है। गैर-मेजबान फसलों के साथ रोटेशन काटना हर दो से तीन वर्षों में किया जाता है। स्वस्थ बीज को रोग संचरण से बचने के लिए अपनी भंडारण सुविधा को साफ रखें।.

            





  काला धब्बा रोग 

   Colletotrichum lindemuthianum 





फफूंद





संक्षेप में





                संक्रमित बीज से उगने वाले बीज अक्सर पत्ते पर काले धब्बों से काले और भूरे रंग के होते हैं। माध्यमिक संक्रमणों के दौरान, पत्ती की नसों और पेटीवों को काली घावों के लिए कोणीय ईंट-लाल विकसित होता है। परिपत्र, काली मार्जिन से घिरा जंगली रंग के घावों से हल्का भूरा, फली और उपजा पर दिखाई देता है।.

              





होस्ट







सेम















