

              क्षतिग्रस्त पौधे सूखा तनाव ग्रस्त या पोषक तत्वों की कमी का होना जैसा दिखता है। लीफ़ हॉपर पत्तियों को नीचे से खाते हैं आमतौर पर नुकसान, हरिमाहीन क्षेत्रों से जो इनके खाने से होता है, शुरू होता है  और पत्तियाँ  किनारों की तरफ थोड़ी सी झुक जाती  है।    आम तौर पर, लक्षण "हॉपरबर्न" के रूप में जाना जाता है बाद में, हरिमाहीन क्षेत्रों बाकी पत्ती में फैलता है। पत्तियां नीचे की ओर झुक सकती हैं और अंत में गिर सकती हैं। इससे पौधे की वृद्धि में कमी आती है और फल उपज कम हो सकती है।

            



              वे ग्रीनहाउस कीट हैं और यहां तक कि ये कम संख्या में भी नुकसान पहुँचा सकते है। वयस्क लीफ़ हॉपर हरे रंग के होते हैं, लगभग 3-4 मिमी बड़े, और हरे रंग के पौधे मे ओवरविंटर होते हैं। मादा पत्ती नस ऊतक के अंदर अपने अंडे रखती हैं, ज़्यादातर पत्तियों के नीचे पर। एक से चार सप्ताह के बाद लार्वा अंडे से निकलता है। ये निम्फ़ और व्यस्क पौधों के ऊतकों को चूस कर अपने मेज़बान को नुकसान पहुँचाते हैं। चूसने के दौरान, कीटों में विषाक्त यौगिकों सन्निविष्ट हो जाता है जो पौधों के विकास को अवरुद्ध कर सकते हैं, इसलिए ये लक्षण पानी या पोषक तत्व की कमियों के समान हैं।

            



              मेटारहिज़ियम एनिसोप्लाई, बेवेरिया बासीना, पेसिलोमायसस फ्यूमोसोरियस और वर्टिसिलियम लेकेनी जैसे परजीवी कवक प्रजातियों वाले बायोइनसेक्टिसाइड को तीव्र रूप से प्रभावित करने के लिए उपयोग करें। नियंत्रण विधि के रूप में परजीवी कीट प्रजातियों का प्रयोग करें जैसे एनाग्रास एटॉमस। जैविक लेडीबग्स और लेस विंग जैसे फायदेमंद कीड़े अंडा और लार्वा दोनों चरण के भक्षण से रोकते  हैं। कीटनाशक साबुन भी सही काम करते हैं।



            



              जब भी संभव हो निवारक उपाय और जैविक उपचार के साथ एक एकीकृत उपागम का प्रयोग करें।  कीटनाशकों के साथ बीजों के उपचार में लीफ़ हॉपर की आबादी को नियंत्रित करने में सकारात्मक परिणाम दिखाई देते हैं। नोनिकोटिनोइड्स पर आधारित उत्पाद, मिट्टी में रहने वाले कीड़े को मारते हैं, उन्हें जड़ों पर हमला करने से रोकते हैं, और पौधे को  सुरक्षा प्रदान करते हैं।

            



              पत्तियों  के नीचे  लार्वा के खाल के लिए जाँच करें। हाथों से अंडों या संक्रमित पौधे के भागों को हटा दें। वैकल्पिक रूप से, पीले चिपचिपा जाल का उपयोग करें जो हरे लीफ हॉपर के लिए बहुत ही आकर्षक होता हैं। लेडीबग्स और लेस विंग जैसे फायदेमंद कीड़ों के लिए एक अच्छा माहौल को बढ़ावा देने की कोशिश करें।.

            





  लीफ़ हॉपर 

   Empoasca decipiens 





कीट





संक्षेप में





                खाया हुआ  पत्ती  के आसपास  पर परिगलित क्षेत्र का होना दिखाई देता है। पत्तियों के किनारों हरिमाहीन का होना दिखाई देता है।  कभी पत्ते घुमावदार हो जातें हैं।.

              





होस्ट







आलू





काला चने, हरे चने





खीरा





टमाटर





बैंगन





मटर





सेम















