

              मूंगफली के पौधों में जस्ता की कमी से पत्तियों के विरूपण और कम वृद्धि, नए पत्तों का प्रतिबंधित विकास और कम पोर लंबाई का सीमित विकास पाया जाता  है। चौड़ी हरिमाहीन धारियां डंठल के पास की पत्ती के हिस्से पर पाई जाती हैं और पत्तियां भुरभुरा हो जाती हैं|  इसके अलावा, लाल रंग के रंजक तनों, डंठल और पत्ती की नसों में जमा होते हैं। जिंक की कमी लोहे की कमी के साथ हो सकती है और लक्षण मिश्रित होते हैं। हालांकि, लोहे के मामले में, क्लोरोसिस पूरे पत्ती तक फैला रहता है, जबकि जस्ता की कमी मुख्य रूप से पत्ती तल पर देखी जाती है। पत्ते या मिट्टी के प्रयोग से पौधों के ऊतकों में जस्ता सांद्रता आता है।  कुछ दुर्लभ मामलों के अपवाद के साथ, पत्ते या मिट्टी के अनुप्रयोगों के रूप में जस्ता को बढ़ाने के कारण गिरी की पैदावार और गुणवत्ता काफी बढ़ जाती है।

            



              जिंक की कमी मुख्य रूप से क्षारीय (उच्च पीएच), रेतीले मिट्टी में एक समस्या होती है जो कार्बनिक पदार्थों में कम होती है। मिट्टी फास्फोरस और कैल्शियम (कैल्केरियस मिट्टी) का उच्च स्तर पौधों में जस्ता की उपलब्धता को भी प्रभावित करता है। वास्तव में, फॉस्फोरस अनुप्रयोग जस्ता तेज पर विरोधाभासी प्रभाव दिखा सकता है। चूना पत्थर या चाक (लाईमिंग) जैसे कैल्शियम-समृद्ध सामग्री मिलाने से, मिट्टी की अम्लीयता दूर होती है और पौधों द्वारा जिंक की तेजता कम हो जाती है (भले ही मिट्टी में स्तर अपरिवर्तित रहता है)। वनस्पति चरण के दौरान मृदा शांत और गीला होने पर जस्ता की कमी भी एक समस्या बन सकती है। मूंगफली के पत्तों में पर्याप्त रेंज को 20 से 60 मिलीग्राम प्रति किलो सूखी पौधे टिशू माना जाता है। महत्वपूर्ण मान 8-10 एमजी प्रति किग्रा की सीमा में होता हैं|

            



              बीज संस्तर के लिए, या प्रत्यारोपण के कुछ दिनों के बाद क्षेत्र में जैविक खाद के अनुप्रयोग से जस्ता की कमी देखने की संभावना कम हो जाती है।



            



              अनुप्रयोग की अनुशंसित दर मिट्टी के प्रकार और पीएच पर और पत्तियों के जस्ता की मूल सांद्रता पर निर्भर करती है। लक्षण दिखाई देने के बाद साप्ताहिक अंतराल पर (3 स्प्रे) जस्ता सल्फेट 0.2-0.5% का पत्ते स्प्रे करें। जिंक से  बीज कोटिंग पौधों के लिए सूक्ष्म तत्व उपलब्ध कराने का एक और तरीका है। मिट्टी के अनुप्रयोगों की प्रभावशीलता बहुत ऊपर वर्णित पैरामीटर के आधार पर भिन्न हो सकती है और 5 से 10 किलोग्राम जस्ता प्रति हेक्टेयर की सीमा में होती हैं । ध्यान रखें कि उच्च उर्वरक दरों से जस्ता विषाक्त हो सकती है।

            



              जस्ता की एक अनुकूलित गति के साथ पौधे की किस्मों का चयन करें। एक अच्छे उर्वरक कार्यक्रम की योजना सुनिश्चित करें। मिट्टी में चूना न डालें क्योंकि इससे पीएच बढ़ जाता है और जस्ता का उपयोग बाधित हो जाता है।.

            





  मूंगफली में जस्ते की कमी 

   Zinc Deficiency 





कमी





संक्षेप में





                पत्ता विकृत हो जाता है और वृद्धि कम हो जाती है, नई पात्त्तियों का विकास बाधित हो जाता है और पोर की लम्बाई कम हो जाती है| पत्ती के नीचे के भाग पर चौड़ी हरिमाहीन धारियां पाई जाती है| तनों, डंठल और पत्ती की नसों में लाल पिगमेंट जमा हो जाता है।.

              





होस्ट







मूंगफली















