

              संक्रमण किसी भी विकास के चरण में हो सकता है और पत्ती, तने, डंठल और फली पर दिखाई देता है। अगर बीजों के अंकुरण के बाद संक्रमण होता है या यदि बीज संक्रमित होते हैं, तो अंकुर छोटे-छोटे ज़ंग जैसे धब्बे दिखाते हैं जो धीरे-धीरे आंखों के आकार (आई-स्पॉट) के हो जाते हैं और फिर अंत में पूरी तरह संक्रमित हो जाते हैं। पुराने पौधों पर, प्रारंभिक लक्षण छोटे और अनियमित काले भूरे रंग से लेकर काले, पानी से लथपथ धब्बों के रूप में दिखते हैं, आमतौर पर पत्तियों की निचली सतह या डंठल पर। समय के साथ, धब्बे धंसे हुए घावों में बदल जाते हैं, जिनके गाढ़े रंग के केंद्र और पीले, नारंगी या उज्ज्वल लाल किनारे होते हैं, और यह पत्तियों की ऊपरी सतह पर भी दिखाई देते हैं। फली पर ज़ंग के रंग के घाव होते हैं और वे सिकुड़ कर सूख सकते हैं। भारी संक्रमण के मामले में, प्रभावित हिस्से सूखकर मुरझा सकते हैं। तनों और डंठलों पर नासूर के विकास के बाद आमतौर पर पत्तियों झड़ जाती हैं।

            



              कवक कोलेटोट्रिचम लिंडेमुथियेनम मिट्टी में और संक्रमित बीज और पौधे के मलबे पर जीवित रहता है। यह सर्दियों में वैकल्पिक धारकों में भी रहता है। बढ़ते हुए अंकुरो तक बीजाणु बारिश, ओस या खेती के कार्यों के माध्यम से फैलता है, जब पत्तियां गीली होती हैं। इसी लिए ज़रूरी है कि जब पत्तियाँ बारिश और ओस की वजह से गीली हों, तो खेती के काम कम किए जाएं (श्रमिक, उपचार...आदि)। मध्यम तापमान (13-21 डिग्री सेल्सियस) और बार-बार की वर्षा भी कवक और उसके फैलाव के लिए अनुकूल है, जिसके परिणामस्वरूप संक्रमण की संभावना और तीव्रता बढ़ जाती है।

            



              जैविक एजेंट संक्रमण को नियंत्रित करने में मदद कर सकते हैं। कवक ट्रायकोडर्मा हर्ज़ियेनम और बैक्टीरिया स्यूडोमोनस फ़्लुरेसेन्स का उपयोग कोलेटोट्रिचम लिंडेमुथियेनम के विरुद्ध बीज उपचार के रूप में किया जाता है।



            



              यदि उपलब्ध हो, तो जैविक उपचार के साथ निवारक उपायों के एकीकृत दृष्टिकोण पर हमेशा विचार करें। मौसम की स्थिति के आधार पर बीमारी के रासायनिक उपचार आर्थिक रूप से अव्यवहार्य हो सकते हैं। 2 ग्रा/किग्रा पर बीजों का कार्बेन्डेज़िम के साथ उपचार किया जा सकता है। यदि कवकनाशकों की आवश्यकता होती है, तो फ़ॉल्पेट, कार्बेन्डेज़िम या मानेकोज़ेब युक्त स्प्रे उत्पादों का पत्तियों पर तब उपयोग किया जा सकता है, जब वे सूखी हों।

            



              प्रमाणित रोगजनक-मुक्त बीज सामग्री उपयोग करें। लचीले सहिष्णु या प्रतिरोधी किस्में लगाएं। रोग के किसी भी लक्षण के लिए अपने पौधों या खेतों की जांच करें। अपनी फसल के पास अत्यधिक खर-पतवार के विकास से बचें (ये वैकल्पिक होस्ट के रूप में काम कर सकते हैं)। खेत को स्वच्छ रखें। जब पत्तियाँ गीली हों, तो खेत में काम न करें, और अपने औज़ार और उपकरण साफ़ रखें। हर तीन साल पर गैर-धारक फसलों के साथ घूमाने की सिफारिश की जाती है (फसल रोटेशन)। कटाई के बाद संक्रमित पौधे के मलबे को दफ़ना दें या उसे निकालकर जला दें।.

            





  उड़द दाल के नासूर (एन्थ्राकनोज़) 

   Colletotrichum lindemuthianum 





फफूंद





संक्षेप में





                छोटे, अनियमित, पीले से भूरे रंग के पानी से लथपथ धब्बे पत्तियों, तनों, डंठलों या फलियों पर दिखने लगते हैं। धब्बों का गाढ़े रंग के केंद्रों और पीले, नारंगी या उज्ज्वल लाल किनारों के साथ धब्बेदार घावों में विलय हो जाता है। तने और डंठल पर नासूर दिखाई देते हैं, जिसके बाद पत्तियाँ झड़ जाती हैं।.

              





होस्ट







काला चने, हरे चने















