

              संक्रमण के 7 से 15 दिनों के पहले लक्षण पाए जाते हैं। लाल-भूरा, लम्बी पेस्टूल के लिए अंडाकार उपजी, पत्ती शीथ, पत्तियों और कभी-कभी फूलों से बाहर निकलते हैं। उपजी और पत्ती शीथ मुख्य ऊतकों से प्रभावित हैं। पाउडर पुस्टुल बड़े क्षेत्रों को कवर करने के लिए अक्सर एकत्र होते हैं। पौधे एपिडर्मिस के परिणामस्वरूप क्षति प्रभावित हिस्सों को किसी न किसी प्रकार का प्रतिनिधित्व करती है। अगर संक्रमण गंभीर हो जाता है, तो उपजी कमजोर हो सकती है और भारी हवाओं और बारिश में पौधे बाक या गिरते हैं। कवक पानी और पोषक परिवहन परिवहन में बाधा डालता है और पानी की हानि, पौधों की कम शक्ति और अनाज को कम पोषक परिवहन परिवहन का कारण बनता है। अनाज कटा हुआ होते हैं, जिसके परिणामस्वरूप कम उपज होते हैं। पूरे पौधे कमजोर है, जिससे अन्य रोगजनकों के संक्रमण के जोखिम को उच्च होता है। अनाज पूरी तरह से भरा हुआ होने से पहले बीमारी अच्छी तरह से विकसित होती है, तो पैदावार का नुकसान गंभीर हो सकता है।

            



              लक्षण पुक्किनिया ग्रमिनिस के कारण होते हैं, जो एक बाध्यता परजीवी है जो जीवित रहने के लिए पौधों के ऊतकों को जीवित करने की आवश्यकता होती है। हवा से बड़ी दूरी पर बीजाणु फैलाया जा सकता है और मुक्त पानी के संपर्क में जब अंकुरण हो सकता है। फैलाव के अन्य साधन मशीनरी और वाहन, उपकरण, कपड़े और जूते हैं कवक पत्ती की सतह पर प्राकृतिक छिद्रों के माध्यम से संयंत्र को संक्रमित करता है, एक प्रक्रिया जिसे कम रोशनी की तीव्रता (सुबह या देर से दोपहर) और लगातार घंटों या बारिश की वजह से लंबे समय तक पत्ती की नमी से लाभ मिलता है। स्टेम रोल को ओस के गठन के लिए अनुकूल गर्म दिन (25-30 डिग्री सेल्सियस) और हल्के रातों (15-20 डिग्री सेल्सियस) के लिए भी अनुकूल है। रोग आम तौर पर गेहूं तक ही सीमित है, लेकिन अन्य मेजबान वैक्टर के रूप में कार्य कर सकते हैं या प्रभावित हो सकते हैं (अन्य अनाज, घास और बेबरीस झाड़ियों की प्रजाति)।

            



              इसके खिलाफ कोई जैविक नियंत्रण नहीं है



            



              यदि उपलब्ध हो तो जैविक उपचार के साथ एक निवारक उपायों के साथ एक एकीकृत दृष्टिकोण पर विचार करें। ट्यूब्यूकोनॉज़ोल या प्रोथियोकोनैजोल वाले फफंगेसिस का उपयोग कवक को नियंत्रित करने के लिए किया जा सकता है। निवारक उपचार के लिए, ट्रोजन और स्ट्रोबिलुरिन्स युक्त फफरीसाइड लागू हो सकते हैं। स्ट्रोबिल्यूरिन के साथ कुछ प्रतिरोध प्रतिरोध देखा गया है।

            



              रोग-प्रतिरोधी गेहूं की किस्मों का उपयोग करें प्रारंभिक रूप से परिपक्व होने वाली किस्मों का उपयोग करें वसंत में जितनी जल्दी हो सके संयंत्र। प्रतिकूल परिस्थितियों से बचने के लिए शरद ऋतु के दौरान संभव के रूप में देर से संयंत्र। रोग के किसी भी लक्षण के लिए क्षेत्र नियमित रूप से मॉनिटर करें क्षेत्र में बढ़ रहे मादा, स्वयंसेवी पौधों और बबरसिस की प्रजातियों को हटा दें। अत्यधिक नाइट्रोजन निषेचन से बचें पौधों की एक अच्छी वेंटिलेशन सुनिश्चित करने के लिए पौधों के बीच पर्याप्त स्थान रखें। क्षेत्र में कवक के अस्तित्व को रोकने के लिए सभी पौधों के अवशेषों को निकालें और नष्ट करें। एक और क्षेत्र दर्ज करने से पहले पूरी तरह साफ उपकरण, जूते, हाथ और पतलून।.

            





  गेहूं तना जंग 

   Puccinia graminis 





फफूंद





संक्षेप में





                लाल, अंडाकार और पाउडर पुस्टूल उपजा, पत्ती शीथ और कभी-कभी पत्तियों पर दिखाई देते हैं। पेस्टुल बड़े क्षेत्रों को कवर करने के लिए बढ़ते और संगठित होते हैं, जिससे पौधों को किसी न किसी रूप में देखा जाता है। तने कमजोर हो सकते हैं और भारी हवाओं और बारिश में पौधे गिरते हैं। कमजोर पौधे अन्य रोगजनकों द्वारा संक्रमण के लिए प्रवण हैं। अनाज पूरी तरह से भरा हुआ होने से पहले बीमारी खराब हो जाती है, तो उपज हानि गंभीर हो सकती है।.

              





होस्ट







गेहूं















