

              संक्रमित फलों को आसानी से कीट के घावों और छिद्रों से पहचाना जा सकता है, जो छिलके पर लाल-भूरे रंग के पानी से लथपथ घिरे हुए क्षेत्रों वाले धब्बों के रूप मे नज़र आते हैं। ये वही स्थान होते हैं जहाँ मादाओं ने अपने अंडे जमा किए हुए होते हैं। सख्त, पीले-नारंगी रंग का स्राव इन क्षेत्रों से गिरता हुआ दिखता है। लार्वा अंडों से निकलकर गूदे में छेद करके गुठली तक पहुंच जाते हैं। आम की गुठली छेद दिखाती हैं और फलों का आंतरिक केंद्र काला हो जाता है और सड़ जाता है। संक्रमण से फल जल्दी गिर जाते हैं और बीजों की अंकुरण क्षमता कम हो सकती है। दुर्लभ मामलों में, उदाहरण के लिए, कुछ देर से परिपक्व होने वाली किस्मों में, वयस्क बीज से निकलकर फल में सुरंग बना सकते हैं। यह फलों के छिलके पर निशान छोड़ देता है जो द्वितीयक संक्रमणों को आकर्षित करता है और फल को बरबाद कर देता है।

            



              आम की गुठली का वयस्क घुन एक अंडाकार भृंग है, जिसका लंबा-सा सिर एक थूथन बनाता है। मादा मलाई जैसे सफ़ेद, अंडाकार अंडे एक-एक करके आधे परिपक्व (हरे) से पके हुए आम के फल पर देती है। छिद्रन के बिंदु को फल के छिलके पर चीरे द्वारा पहचाना जा सकता है, जहाँ से एक हल्के भूरे रंग का स्राव बहता है। 5-7 दिनों के बाद, 1 मिमी लंबे लार्वा निकलकर गूदे में सुरंग बनाते हुए आम की गुठली तक पहुँच जाते हैं। आमतौर पर, एक लार्वा एक गुठली को खाता है और उस पर कोषस्थ धारण करता है। कुछ दुर्लभ मामलों में, लार्वा गूदे पर भोजन करके कोषस्थ धारण करता है। आम तौर पर, फल गिरने के बाद वयस्क निकलते हैं और पेड़ों पर नए फलों के आने तक निलंबित विकास की अवधि से गुज़रते हैं। जब आम मटर जितने बड़े हो जाते हैं, तो फिर वे सक्रिय हो जाते हैं और पत्तियों पर भोजन करना और समागम शुरू करते हैं। लंबी दूरी तक कीट का फैलाव फल, बीज, अंकुरों और/या लार्वा, कोषस्थ या वयस्कों वाले कलमों के परिवहन के माध्यम से होता है।

            



              वयस्कों के खिलाफ़ ओकोफ़ाइला स्मराग्डीना चींटी को जैविक नियंत्रण एजेंट के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है। गर्म और ठंडे उपचार फल पर अपने विकास के विभिन्न चरणों में कीट को मार सकते हैं। कुछ वायरस भी एस. मैंगिफ़रा लार्वा को प्रभावित करते हैं।



            



              यदि उपलब्ध हो, तो जैविक उपचार के साथ निवारक उपायों के एकीकृत दृष्टिकोण पर हमेशा विचार करें। कार्बाराइल, एसेफ़ेट या डेल्टामैथ्रिन को दो बार स्प्रे करके सफल नियंत्रण किया जा सकता है, पहला तब जब फल 2-4 सेंटीमीटर आकार के हों और दूसरा 15 दिन बाद। एस. मैंगिफ़ेरा के संक्रमण को रोकने के लिए थायमेथोक्सेम और फ़िप्रोनिल युक्त कीटनाशक स्प्रे अत्यधिक प्रभावी साबित हो चुके हैं।

            



              स्वस्थ पौधों या प्रमाणित स्रोतों से बीज लें। लार्वा के प्रतिरोधी फलों की किस्मों का उपयोग करें। संभावित नुकसान के लिए बीजों को खोलकर उनका निरीक्षण किया जा सकता है। पेड़ों के आसपास के क्षेत्र में मिट्टी खोदकर नियमित रूप से कीटों को शिकारियों के समक्ष करें। ज़मीन से बिखरी हुई गुठलियाँ और गिरे हुए फल हटाएं। फलों को बैग में बांधने से कीड़ों को अंडा जमा करने का अवसर नहीं मिलता। अन्य क्षेत्रों में प्रभावित बीज या आम के फलों का परिवहन न करें।.

            





  आम की गुठली का घुन (मैंगो नट वीविल) 

    Sternochetus mangiferae 





कीट





संक्षेप में





                पानी से लथपथ क्षेत्रों से घिरे लाल-भूरे रंग के धब्बे फलों पर दिखाई देते हैं। इन धब्बों से सख्त, पीला-नारंगी रंग का स्राव गिरता है। गुठलियाँ छेद दिखाती हैं और फलों का भीतरी केंद्र काला पड़ जाता है और सड़ जाता है।.

              





होस्ट







आम















