

              हरा लीफ़हॉपर चावल के खेतों में पाया जाने वाला सबसे आम लीफ़हॉपर है तथा यह संक्रामक रोग टुन्ग्रो का प्रसार करता है | इस जीवाणु के कारण पत्तियों के शीर्ष बदरंग, शाखाओं की संख्या में कमी, घटी हुई शक्ति वाले छोटे पौधे पैदा होते हैं तथा कुछ सबसे बुरे मामलों में यह पौधों को नष्ट कर देता है |  टुन्ग्रो से संक्रमित फसलों तथा नाइट्रोजन की न्यूनता अथवा लौह विषाक्तता में अंतर के लक्षण बताने के लिए कीट की उपस्थिति को जांचें; काले धब्बे या बिना धब्बों वाले पीले या हलके हरे रंग के निम्फ़; काले धब्बों वाले या बिना धब्बों वाले हलके हरे रंग के वयस्क और जिनकी विशेषता तिरछे चलने की हो |

            



              हरा लीफ़हॉपर वर्षा तथा सिंचाई से भरे हुए नम वातावरण में सामान्य है | ये ऊंचाई पर उगने वाले चावलों में प्रचलित नहीं हैं | निम्फ़ तथा वयस्क दोनों ही पत्तियों के खोल तथा बीच के अंश के बजाय पीछे की पत्तियों के किनारे की पृष्ठीय सतह पर पलते हैं | ये उन चावल के पौधों को पसंद करते हैं जिन पर नाइट्रोजन की अधिक मात्रा वाले उर्वरकों का प्रयोग किया गया हो |

            



              जैविक नियंत्रण में  छोटे कीट (अण्डों पर परजीवी), मिरिड कीट; स्ट्रेपसिप्टेरान्स, पिपुनक्युलिद मक्खियाँ, तथा नेमाटोड (निम्फ़ तथा वयस्क दोनों पर परजीवी), जलीय वैलिड कीट, नेबिड कीट, एम्पिड कीट, डेम्सल मक्खी, ड्रैगन मक्खी, तथा मकड़ी और कवकीय जीवाणु |



            



              हमेशा समवेत उपायों का प्रयोग करना चाहिए, जिसमें रोकथाम के उपायों के साथ जैविक उपचार, यदि उपलब्ध हो, का उपयोग किया जाए | इस कीट के विरुद्ध बाज़ार में अनेक प्रकार के कीटनाशक उपलब्ध हैं | आप अपने स्थानीय खुदरा विक्रेता से जानकारी ले सकते हैं कि खेतों में मौजूद परिस्थितियों में कौन-सा मिश्रण सर्वश्रेष्ठ रहेगा |

            



              कीट प्रतिरोधक तथा टुन्ग्रो प्रतिरोधक प्रजातियों (उदाहरण: सी आर-1009) का उपयोग करें | वर्ष में चावल की फसलों तक संख्या दो तक घटाएं | सम्पूर्ण खेतों में फसलों की स्थिति को समकालिक बनाएं | दिए गए रोपाई के समय, विशेषकर शुष्क मौसम में, जल्द रोपाई करें | शुष्क मौसम के दौरान किसी गैर-चावल फसल के साथ फसल चक्रीकरण करें | संख्या को दिखाने या कम करने के लिए लाइट ट्रैप का प्रयोग करें | सलाह के अनुरूप ही नाइट्रोजन का प्रयोग करें | वैकल्पिक धारकों को कम करने के लिए खेतों तथा खेतों के किनारों पर खर-पतवार पर नियंत्रण रखें |.

            





  हरा लीफ़ हॉपर 

   Nephotettix spp. 





कीट





संक्षेप में





                चावल के खेतों में हरा लीफ़हॉपर एक आम कीट है | ये वर्षा तथा सिंचाई से भरे हुए नम वातावरण में कवकीय रोग टुन्ग्रो का प्रसार करते हैं। पत्तियों के शीर्ष का बदरंग होना, शाखाओं की संख्या में कमी तथा छोटे पौधे इसके सामान्य लक्षण हैं |.

              





होस्ट







धान















