

              यदि यह अंकुरित अवस्था में पौधों को संक्रमित करता है, तो टी.वाय.एल.सी.वी. पौधे की ताज़ा पत्तियों तथा शाखाओं को अपना निशाना बनाता है, जिसकी वजह से कभी-कभी पौधे की झाड़ीनुमा वृद्धि होने लगती है। पुराने पौधों में, संक्रमण के परिणाम से पौधे अत्यधिक शाखाओं में, मोटे और झुर्रीदार पत्तियों वाले हो जाते हैं, और किनारों पर स्पष्ट रूप से दिखाई देने वाला अन्तरनाड़ी हरिद्रोग होता है। बीमारी के बाद के चरणों में, वे एक गहरी बनावट ले लेते हैं और उनके क्लोरोटिक किनारे ऊपर और भीतर की तरफ़ घूमे हुए होते हैं। यदि संक्रमण फूलों के बनने से पहले होता है, तो फलों की संख्या काफी कम हो जाती है, भले ही उनकी सतह पर कोई विशेष लक्षण न हो।

            



              टी.वाय.एल.सी.वी. बीजों से जुड़ा नहीं है और यंत्रवत् प्रसारित नहीं होता है। यह बेमिसिया टेबेकि प्रजातियों वाली सफे़द पंखों वाली मक्खियों से फैलता है। ये सफे़द पंख वाली मक्खियाँ कई पौधों की पत्ती की निचली सतह पर अपना भोजन करती हैं और युवा निविदा पौधों द्वारा आकर्षित होती हैं। पूरा संक्रमण चक्र लगभग 24 घंटे में हो सकता है और उच्च तापमान के साथ सूखे मौसम में अत्यधिक होता है।

            



              माफ़ कीजिये, टी.वाय.एल.सी.वी. के खिलाफ कोई जैविक नियंत्रण नहीं है।



            



              यदि उपलब्ध हो, तो जैविक उपचार के साथ बचाव के उपाय भी साथ में करें। कीटाणुनाशक जैसे कि ऑरेगेनोफ़ॉस्फ़ेटस, कार्बामेट्स और पयरेथ्रॉइड और इमिडाक्लोप्रिड मिट्टी में डालकर या छिड़ककर अंकुरण काल में इनकी आबादी को बढ़ने से रोका जा सकता है। हालाँकि, उनका अधिक उपयोग सफे़द मखियों की आबादी में प्रतिरोध विकास को बढ़ावा दे सकता है।

            



              प्रतिरोधी या सहनशील किस्मों का उपयोग करें। पौधों का उन फसलों के साथ फसल चक्रण का अभ्यास करें जो कि सफे़द मक्खियों से अधिक प्रभावित ना हो सकें। क्यारियों को ढकने के लिए जाल का उपयोग करें। सफे़द  मक्खियों  की अधिक आबादी से बचने के लिए पौधों को जल्दी उगाएँ। चिपचिपे पीले प्लास्टिक के जाल का उपयोग करें। सफे़द मक्खियों के जीवन चक्र को तोड़ने के लिए क्यारियों या खेतों को घास फूंस से ढक कर रखें। अपरपोषी जालक पौधों द्वारा फसलों का क्रम से फसल चक्रण करें, जैसे कि, स्क्वाश तथा खीरे से। क्षेत्र की निगरानी करें, रोगग्रस्त पौधों को हाथ में लें और उन्हें दफन करें। टमाटर के करीब वैकल्पिक परपोषी पौधों को उगाने से बचें। मैदान में और आसपास की खरपतवार ढूँढें और उन्हें नष्ट करें। फसल की कटाई के बाद सभी पौधों के मलबे को गहराई में गाड़ दें या उन्हें जला दें।.

            





  टमाटर का पीला पर्ण कुंचन वायरस (टी.वाय.एल.सी.वी.) 

   TYLCV 





वाइरस





संक्षेप में





                मोटे और झुर्रीदार पत्ते, साथ ही पत्ती के किनारों पर अन्तरनाड़ी हरिद्रोग साफ़-साफ़ दिखाई देता है। पत्तियों के पर्णहरित रहित किनारे ऊपर और अंदर की तरफ़ मुड़ जाते हैं। फलों की संख्या कम हो जाती है, लेकिन सतह पर कोई ध्यान देने योग्य लक्षण दिखाई नहीं देता है।.

              





होस्ट







टमाटर















