

              लक्षण सबसे पुरानी से सबसे नए विकास की तरफ़, ऊपर की ओर अधिक फैलते हैं। गहरे भूरे रंग के किनारों के साथ, छोटे, पानी से भरे हुए स्लेटी परिपत्र धब्बे पुराने पत्तों के नीचे की तरफ़ दिखाई देते हैं। बीमारी के बाद के चरणों में, धब्बे बड़े और संगठित होते जाते हैं, और उनके केंद्रों में काले बिंदु दिखाई देने लगते हैं। तनों और फूलों पर भी इसी पैटर्न को देखा जा सकता है, लेकिन फल पर शायद ही देखा जा सके। ज़्यादा संक्रमित पत्तियाँ थोड़ी पीली हो जाएँगी, सूख जाएँगी और गिर जाएँगी। पत्तियों के गिर जाने के कारण फल सूर्य की किरणों से जल जाते हैं।

            



              सेप्टोरिया पत्ती धब्बा दुनिया भर में फैला है और फंगस सेप्पटोरिया लाइकोपर्सिसी के कारण होता है। यह कवक आलू और टमाटर के पौधों को ही संक्रमित करता है। कवक के विकास के लिए तापमान की सीमा 15 डिग्री और 27 डिग्री सेल्सियस के बीच बदलती रहती है, 25 डिग्री सेल्सियस पर ज़्यादा वृद्धि होती है। बीजाणु ऊपरी सिंचाई, बारिश, पकड़ने वालों के हाथों और कपड़ों, बीटल जैसे कीड़ों, और खेती के उपकरण से फैल सकते हैं। यह सोलनेसियस खरपतवार पर कम अवधि के लिए और मिट्टी में या मिट्टी के मलबे में अपना जाड़ा बिताते हैं।

            



              कॉपर-आधारित कवकनाशी, जैसे बोर्डेक्स मिश्रण, कॉपर हाइड्रोक्साइड, कॉपर सल्फ़ेट या कॉपर ऑक्सीक्लोराइड सल्फ़ेट, रोगजनकों को नियंत्रित करने में मदद कर सकते हैं।



            



              यदि उपलब्ध हो, तो जैविक उपचार के साथ बचाव के उपाय भी साथ में करें। मैनेब, मेन्कोज़ेब, क्लोरोथेलोनिल और बेनोमिल युक्त कवकनाशी सेप्टोरिया पत्ती धब्बा को प्रभावी रूप से नियंत्रित करते हैं।

            



              प्रमाणित बीमारी रहित बीज प्राप्त करें। यदि उपलब्ध है, प्रतिरोधी किस्मों का उपयोग करें। संक्रमित पत्तियों को हटा दें और उन्हें नष्ट कर दें। हवा परिसंचरण में सुधार करें। पौधों को ज़मीन से दूर रखें। गैर-सोलनेसियस पौधों के साथ बदलते रहें। सुनिश्चित करें कि उत्पादन क्षेत्र संवेदक खरपतवार से मुक्त हो। मिट्टी द्वारा संचरण से बचने के लिए ऑर्गेनिक या प्लास्टिक गीली घास का उपयोग करें। फव्वारेदार सिंचाई यन्त्र या अत्यधिक सिंचाई का उपयोग न करें। अपने यन्त्रों और उपकरणों को साफ़ रखें। कटाई के तुरंत बाद गहरी बुवाई से पौधों के मलबों को निकालें या नष्ट करें।.

            





  सेप्टोरिया पत्तों पर धब्बा 

   Septoria lycopersici 





फफूंद





संक्षेप में





                गहरे भूरे रंग के किनारों के साथ छोटे ग्रे परिपत्र धब्बे पुराने पत्तों के नीचे दिखाई देते हैं। काले बिंदु उनके केंद्रों में दिखाई देते हैं। पत्तियाँ थोड़ी पीली पड़ना, सूखना, और गिरना शुरू हो जाती हैं।.

              





होस्ट







आलू





टमाटर















