

              शुष्क जगहों पर, संक्रमण ज़्यादातर पौधे की जड़ों और शीर्ष पर दिखाई देता है। एक विशेष काला या भूरा घाव तने पर मृदा रेखा के पास दिखता है। उच्च सापेक्ष आर्द्रता में, पौधे के सभी हिस्से प्रभावित होते हैं। संक्रमित जड़ें गहरी भूरी और पिलपिली हो जाती हैं, और अंकुर को सड़ा देती हैं। गहरे हरे से भूरे पानी सोखे हुए धब्बे पत्तियों और फलों पर दिखते हैं। बड़े पौधों में ऊपरी शीर्ष सड़ जाता है। गहरे भूरे घाव टहनी पर हो जाते हैं और इससे पौधा मर जाता है। खेत पर कटाई के बाद या भण्डारण के समय फल सड़ जाते हैं।

            



              फायटोफ्थोरा केप्सिसि एक मिट्टी में पैदा होने वाला रोगजनक है जो प्रतिकूल पर्यावरणीय परिस्थितियों में भी ज़िंदा रह सकता है। यह वैकल्पिक परपोषियों या मिट्टी में तीन साल तक पौधे के मलबे में ज़िंदा रह सकता है। यह बाद में सिंचाई या सतह के पानी से फैल जाता है। पी. कैप्सिसि 7° सेल्सियस और 37° सेल्सियस के बीच के तापमान पर बढ़ता है, इसके पनपने के लिए लगभग 30° सेल्सियस सबसे अच्छा तापमान है। उच्च तापमान और उच्च आर्द्रता की आदर्श स्थितियों में, रोग बहुत तेज़ी से बढ़ सकता है। कम तापमान में रोग का फैलना कम होता है।

            



              बैक्टीरिया बुरर्खोल्डेरिया सेपेसिया (एमपीसी -7), को फायटोफ्थोरा केप्सिसि के विरुद्ध अपने विरोधी प्रभाव के लिए सकारात्मक परीक्षण किया गया है।



            



              यदि उपलब्ध हो, तो जैविक उपचार के साथ बचाव के उपाय भी साथ में करें। मेफ़ेनॉक्सम युक्त उत्पादों को रोपण के समय स्प्रे करने से, और दो सप्ताह के बाद एक निश्चित तांबा कवकनाशी मिलाने से, पत्ते आने के समय रोग के संक्रमण को रोकता है। जब ऊपरी शीर्षों के सड़न के लक्षण दिखाई देते हैं, तब मेफ़ेनॉक्सम का उपयोग ड्रिप सिंचाई प्रणालियों में भी किया जा सकता है ताकि फल के नुकसान को कम किया जा सके।

            



              प्रतिरोधक और सहनशील किस्म बोयें। परपोषीविहीन वाली फसल किस्मों से,फसलों को बदलें। वैकल्पिक परपोषी फसलों को हटा दें। मिट्टी का संघनन कम करें, पानी का अच्छा निकास दें, और ज़्यादा सिंचाई ना करें। ध्यान रखें कि पौधा रोपने के बाद नीचे गड्ढा न रहे। गुम्बद के आकार का बिछौना और प्लास्टिक की गीली घास का उपयोग करें। खेत के लिए स्वच्छ चीज़ें काम में लेने का ध्यान रखें (पानी, कपड़े, उपकरण)।.

            





  मिर्च का झुलसा रोग (ब्लाइट) 

   Phytophthora capsici 





फफूंद





संक्षेप में





                बीजांकुर में सड़न। संक्रमित पौधों में मृदा रेखा के समीप एक विशिष्ट काले या भूरे रंग का घाव हो जाता है। पत्तियों और फलों पर गहरे हरे रंग के पानी सोखे हुए धब्बे। सफ़ेद आवरण के साथ फल का सड़ना। पुराने पौधों का कम विकास और ऊँचाई का कम रह जाना।.

              





होस्ट







बैंगन





मिर्च















