

              खेतों में इसकी गोल आकार में बढ़ने की प्रवृत्ति है | पुष्पगुच्छों के छोटे झुण्ड दाने भरने के दौरान भली प्रकार विकसित नहीं होते हैं और दानों के वज़न से झुकने के बजाय पुष्पगुच्छ सीधे खड़े रहते हैं | संक्रमित दाने पुष्पगुच्छ में असमान रूप से वितरित रहते हैं | संक्रमित पुष्पगुच्छ के नीचे का तना हरा रहता है | जीवाणु पुष्पीकरण के समय विकसित हो रहे दानों को संक्रमित करते हैं और दाने को बंजर बनाते हैं अथवा परागण के बाद दाने भरने के समय सड़ जाते हैं | दाने छिलके के निचले तिहाई से आधे हिस्से तक हलके से मध्यम भूरे रंग में बदरंग होने लगते हैं | ये दाने बाद में भूरे, काले या गुलाबी हो सकते हैं, जैसे-जैसे अन्य जीव छिलकों में स्थान बनाते हैं |

            



              पुष्पगुच्छ पर जीवाणुओं का पाला लगना बीजों से प्रसारित होता है | यदि संक्रमित बीजों को  रोपा जाए तो नियंत्रण का कोई उपाय शेष नहीं रहता | रोग का प्रसार तापमान पर निर्भर करता है | पुष्पगुच्छ पर जीवाणुओं का पाला लगना पौधे के विकास के आखिरी चरण में ऊष्ण, शुष्क मौसम में बढ़ता है | इसका प्रसार बढ़ जाता है जब दिन का तापमान 32 डिग्री से अधिक तथा रात का तापमान 25 डिग्री के आसपास या उससे अधिक हो | नाइट्रोजन का उच्च स्तर भी इस रोग के फैलाव में सहायक होता है | वसंत में जल्द बुआई किये हुए चावल को बढ़ने और दाने भरने के समय ठन्डे तापमान के कारण जीवाणु के पाला पड़ने से कम हानि होती है |

            



              माफ़ कीजियेगा, हम बुर्खोल्डेरिया एसपीपी. के विरुद्ध कोई वैकल्पिक उपचार नहीं जानते हैं | यदि आप ऐसा कुछ जानते हैं जो हमें इस रोग से मुकाबला करने में सहायता कर सके, तो कृपया हमसे संपर्क करें | हमें आपकी राय की प्रतीक्षा रहेगी।



            



              हमेशा समवेत उपायों का प्रयोग करना चाहिए जिसमें रोकथाम के उपायों के साथ जैविक उपचार, यदि उपलब्ध हो, का उपयोग किया जाए |

            



              ध्यान रखिये कि बीज आवश्यक गुणवत्ता के मानकों के अनुरूप हों | फसल पर नियमित रूप  से निगरानी रखिये तथा बीमार पौधों पर नज़र रखें | फसल को वसंत में जल्द रोपें | अपने उर्वरक कार्यक्रम पर नियंत्रण रखें तथा सलाह दी गयी मात्रा से अधिक का प्रयोग न करें |.

            





  पुष्पगुच्छ पर जीवाणुओं का पाला लगना 

   Burkholderia spp. 





बैक्टीरिया





संक्षेप में





                पुष्पीकरण के बाद जीवाणु दानों के विकास तथा भराव पर प्रभाव डालते हैं | पुष्पगुच्छों के नीचे तना हरा बना रहता है | दाने छिलके के निचले तिहाई से आधे हिस्से तक हलके से मध्यम भूरे रंग में बदरंग होने लगते हैं | दाने बाद में भूरे, काले या गुलाबी हो सकते हैं, जैसे-जैसे अन्य जीव छिलकों में स्थान बनाते हैं |.

              





होस्ट







धान















