

              पौधों के ऊपरी भागों पर, जैसे पत्तियां, डंठल या वृंत पर कोई लक्षण दिखाई नहीं देते। लेकिन, रोगजनक आलू कंद की सतह पर अनेक लक्षण दिखाता है। इन लक्षणों में शामिल हैं लाल-भूरे रंग के उभरी हुई कोर्क जैसी त्वचा, छिछले से गहरे छेद, और आलू की त्वचा की ऊपरी परत में जाली जैसी दरारें। इसके कारण आलू कंदों की उपज में हानि होती है और उनकी गुणवत्ता कम हो जाती है।

            



              स्ट्रेप्टोमाइसिस स्केबीस मिट्टी में संक्रमित ऊतकों में बीजाणुओं के रूप में जीवित रहता है। यह घावों के माध्यम से पौधों में प्रवेश करता है। कंद के विकास की अवधि के दौरान, सूखा और गर्म मौसम संक्रमण का जोखिम बढ़ाता है। चूंकि बैक्टीरिया को बड़ी मात्रा में ऑक्सीजन की आवश्यकता होती है, इसलिए संक्रमण की संभावना ढीली और हवादार मिट्टी में अधिक होती है। सूखे और क्षारीय मिट्टी में बैक्टीरिया सबसे अधिक पाए जाते हैं। रोग की गंभीरता को कम करने के लिए एलिमेंटल सल्फ़र, जिप्सम या अमोनियम सल्फ़ेट को लगाकर मिट्टी के पीएच स्तर को कम रखा जा सकता है।

            



              कम्पोस्ट, कम्पोस्ट की चाय या दोनों का संयोजन कंद के आम स्कैब के रोग की गंभीरता काफ़ी हद तक कम कर सकता है। बैक्टीरिया के प्रतिस्पर्धात्मक प्रकारों पर आधारित जैव-उर्वरक कंद की पैदावार और गुणवत्ता दोनों में वृद्धि ला सकते हैं।



            



              यदि उपलब्ध हो, तो जैविक उपचार के साथ निवारक उपायों के एकीकृत दृष्टिकोण पर हमेशा विचार करें। आलू की सतह की पपड़ी का रासायनिक उपचार करना मुश्किल है, क्योंकि यह अक्सर पौधे की चोटों का कारण बनता है। फ़्लुएज़िनम, ऑक्सीटेट्रासायक्लीन और स्ट्रेप्टोमाइसिन, क्लोरोथलोनिल और मेंकोज़ेब के साथ बीज उपचार में संक्रमण का सबसे कम प्रतिशत देखा गया है।

            



              सहिष्णु किस्में लगाएं। समन्वित रूप से फसलों को घुमाएं (क्रॉप रोटेशन)। सुनिश्चित करें कि नियमित सिंचाई से मिट्टी की नमी बनी रहती है, लेकिन अधिक सिँचाई से बचें। एक विशिष्ट उर्वरीकरण योजना के साथ मिट्टी के पीएच स्तर को कम रखें। रोपण से पहले चूने का उपयोग न करें।.

            





  आलू के कंद पर पपड़ी (स्कैब) 

   Streptomyces scabies 





बैक्टीरिया





संक्षेप में





                पौधे के ऊपरी भागों में कोई लक्षण नहीं। आलू की सतह पर भूरे, कोर्क जैसे फफोले। आलू के कंद पर छिछले  से लेकर गहरे छेद और जाली-जैसी दरारें।.

              





होस्ट







आलू















