

              पत्तियों पर, स्लेटी से भूरे रंग के धब्ब दिखते हैं और एक स्पष्ट केंद्र के आसपास एक गोलाकार तरीके से विकसित होते हैं - एक विशेष "बुल्स आई" स्वरूप में। ये घाव एक चमकदार पीले रंग के परिवेश से घिरे हुए होते हैं। जैसे-जैसे रोग बढ़ता है, पूरी पत्ती हरित हीन होकर गिर सकती है, जिसके कारण भारी संख्या में पत्तियाँ झड़ना शुरू हो सकती हैं। आलू कंद की सतह पर धंसे हुए अनियमित घाव दिखाई देते हैं। घाव के नीचे, एक भूरे मलिनकिरण के साथ कंद के ऊतक चमड़े या कॉर्क जैसा हो जाते हैं।

            



              ऑल्टरनेरिया सोलानी मुख्य रूप से मिट्टी में उपस्थित संक्रमित फसल के मलबे या वैकल्पिक धारकों में सर्दियों के दौरान जीवित रहता है। कवक को बढ़ने के लिए उच्च तापमान (20 - 25 डिग्री सेल्सियस) और उच्च आर्द्रता (90%) के संयोजन की आवश्यकता होती है। यह पत्तियों की बाह्य त्वचा (एपिडर्मिस) में सीधे प्रवेश करता है या पत्तियों के छिद्रों के माध्यम से प्रवेश करता है। नाइट्रोजन की कमी से ग्रस्त पौधों में अर्ली ब्लाइट की संभावना अधिक होती है। हरे या गीली परिस्थितियों में काटे गए कंदों में चोटों और संक्रमण की संभावना होती है। ठंडे तापमान, उच्च सापेक्षिक आर्द्रता, और अच्छे वायु संचालन पर भंडारण घाव भरने में मदद करता है।

            



              अपने औज़ारो को अच्छी तरह साफ़ और कीटाणुरहित करें। संक्रमित पौधों पर एल्गल चूना पत्थर या पत्थर के पाउडर का छिड़काव करें।



            



              यदि उपलब्ध हो, तो जैविक उपचार के साथ निवारक उपायों के एकीकृत दृष्टिकोण पर विचार करें। विकास के प्रारंभिक चरण में होने वाले झुलसा रोग को नियंत्रित करने के लिए मेंकोज़ेब और क्लोरोथालोनिल युक्त उत्पादों का उपयोग करें।

            



              स्वस्थ बीज या प्रत्यारोपण का उपयोग करें। सहिष्णु किस्मों का उपयोग करें। सूखे और हवादार स्थानों में पौधे उगाएं। फसलों को मज़बूत बनाने के लिए प्लांट फ़ॉर्टिफ़ायर (पौधे की प्रतिरोधक क्षमता बढ़ाने के लिए उत्पाद) लगाएं। गैर-धारक पौधों के साथ फसलों को घुमाएं (क्रॉप रोटेशन)। खेत में और आसपास संवेदनशील खर-पतवार को नियंत्रित करें। पोटेशियम के साथ अधिक उर्वरीकरण न करें। नाइट्रोजन और फास्फोरस दोनों के पर्याप्त स्तर बनाए रखें। ठंडे तापमान और हवादार स्थानों पर कंद को स्टोर करें। संक्रमित पौधों को पूरी तरह से हटा दें। कटाई के बाद ध्यान रखें कि कोई भी अवशेष पीछे न छूट जाए।.

            





  आलू के प्रारंभिक विकास चरण में झुलसा रोग (अर्ली ब्लाइट) 

   Alternaria solani 





फफूंद





संक्षेप में





                पत्तियों पर हल्के रंग के परिवेश के साथ गहरे धब्बे। आलू पर भूरे दाग़ और सड़े हुए धब्बे।.

              





होस्ट







आलू















