

              ओ. मैंगिफ़ेरस की भोजन करने की प्रक्रिया मुख्य रूप से पत्तियों के ऊपरी भाग और मध्य शिरा तक सीमित रहती है। बाद में, वे द्वितीयक नसों पर भी भोजन करने लगते हैं। शिराओं के किनारे के क्षेत्र लाल-भूरे रंग के हो जाते हैं। मादा का शरीर गहरे रंग के पृष्ठीय धब्बों के साथ गहरे लाल होते हैं, आकार में लगभग 0.35-0.45 मिमी। नर भी गहरा लाल होता है, लेकिन थोड़ा छोटा। आम की पत्तियों पर भोजन करने से वे मुरझा जाती हैं, फिर लाल हो जाती हैं, और अंत में गिर जाती हैं, जिससे पेड़ की पैदावार कम हो जाती है।

            



              यह घुन अधिकतर पत्ती की ऊपरी सतह पर भोजन करता है, जहां वह नाज़ुक रेशम जैसे धागे बनाता है, जिसमें धूल इकट्ठा हो सकती है। कीट पेड़ों के ऊपरी स्तर पर उपस्थित पत्तियों पर रहना पसंद करता है, लेकिन इसे मध्य और नीचे की पत्तियों पर भी पाया जा सकता है। मादा 20-35 अंडों का उत्पादन करती है, जो बगीचे में सर्दियों के दौरान जीवित रह पाते हैं। कीट का जीवन चक्र लगभग दो सप्ताह में पूरा हो जाता है। लिंग अनुपात मादा से नर 1: 4 है।

            



              कीट पर फ़ाइटोसेडे और स्टिग्मेडे के परिवार के विभिन्न शिकारी, साथ ही कोक्किनेलिड्स, हमला करते हैं, लेकिन नियंत्रण की सीमा पर्यावरणीय स्थितियों पर निर्भर करती है। साबुन, पायरेथ्रम घोल, या आटे के साथ मिश्रित पानी भी घुन की आबादी कम कर सकता है।



            



              यदि उपलब्ध हो, तो जैविक उपचार के साथ निवारक उपायों के एकीकृत दृष्टिकोण पर हमेशा विचार करें। एकेरिसाइड, जैसे एवरमेक्टीन, कीट को नियंत्रित करने के लिए सर्दियों में लगाए जा सकते हैं। कीट को गीला करने योग्य सल्फ़र (3ग्रा/लीटर पानी) या डायफ़ेंथ्यूरॉन (1 मिली/ली पानी) छिड़क कर भी नियंत्रित किया जा सकता है।

            



              नियमित रूप से घुन के संक्रमण के लिए बाग की निगरानी करें, क्योंकि वे बहुत तेज़ी से बढ़ सकते हैं। पुराने, प्रभावित पुष्पक्रमों को छाँटने और हटाने से घुन संख्या कम की जा सकती है। बगीचों को खर-पतवार से मुक्त रखें क्योंकि ये घुन के लिए धारक का काम कर सकते हैं। कटाई के तुरंत बाद पौधे के अवशेषों को हटा दें।.

            





  आम का मकड़ी जैसा घुन (स्पाइडर माइट) 

   Oligonychus mangiferus 





घुन





संक्षेप में





                मध्य शिरा और द्वितीयक शिराओं के साथ-साथ, पत्तियों के ऊपरी क्षेत्र पर गहरे लाल घुन भोजन करते हुए देखे जा सकते हैं। संक्रमित क्षेत्र लाल-भूरे रंग के हो जाते हैं। पत्तियाँ मुरझाने लगती हैं और अंत में गिर जाती हैं।.

              





होस्ट







आम















