

              सबसे स्पष्ट लक्षण एक लाल-भूरे रंग के पच्चीकारी स्वरूप के रूप में पुष्पक्रम के ब्रेक्ट पर दिखाई देता है। फूलों की डंठल पर फूलों की पंक्तियों को ढाकने वाली छोटी पत्तियों को ब्रेक्ट के नाम से जाना जाता है। युवा पौधों में, हरितहीन या लाल-भूरे रंग के धुरा के आकार के घाव और धारियाँ पत्ती को डंठल से जोड़ने वाले हिस्से या मध्यशिरा पर नज़र आ सकते हैं। कभी-कभी, वे शिराओं के समानांतर चलने वाले पत्ती के फलक पर या फल के गुच्छे के डंठलों पर भी दिखाई देते हैं। जब मृत पत्तों को तोड़ा जाता है, तो आंतरिक ऊतकों पर गहरे भूरे रंग के धब्बे या धारियाँ दिखाई देती हैं। गुच्छे में विकास-संबंधी कमियाँ और विकृत फल भी रोग की विशेषता हैं। विषाणु तेज़ी से फैल सकता है और गंभीर संक्रमण फल पैदावार और गुणवत्ता को नुकसान पहुँचा सकता है।

            



              लक्षण एक ऐसे वायरस के कारण होते हैं, जो केले के पेड़ों को विभिन्न विकास चरणों में प्रभावित करता है। यह एफ़िड की कई प्रजातियों द्वारा एक गैर-निरंतर तरीके से प्रेषित होता है। संक्रमित पौधों पर भोजन करते समय धारण किए गए ये वायरस, रोगवाहक में कम अवधि के लिए जीवित रहते हैं। खेतों के बीच संक्रमित पौधों की सामग्री का हस्तांतरण या परिवहन फैलने का एक और तरीका है। इसका आम नाम फूलों के ब्रेक्ट पर उपस्थित विशेष पच्चीकारी (मोज़ाइक) लक्षणों से लिया गया है।

            



              जैविक नियंत्रक कवकरोधक वर्टिसिलियम लेकानाई का इस्तेमाल एफ़िड की आबादी को कम करने के लिए किया जा सकता है। जब उनकी संख्या बहुत अधिक न हो, तो एफ़िड को नियंत्रित करने के लिए कीटनाशक साबुनों का उपयोग भी किया जा सकता है।



            



              यदि उपलब्ध हो, तो जैविक उपचार के साथ-साथ निवारक उपायों के एकीकृत दृष्टिकोण पर विचार करें। वायरल रोगों का कोई सीधा रासायनिक इलाज नहीं है। लेकिन, कीटनाशकों का उपयोग एफ़िड जनसंख्या को कुछ हद तक नियंत्रित कर सकता है (उदाहरण के लिए, साइपरमेथ्रिन, एसिटामिड, क्लोराफीरीफ़ोस)। प्रभावित पौधों या कटे हुए वृक्षों की युवा डंठलों को नष्ट करने के लिए खरपतवारनाशक (हर्बिसाइड) का इस्तेमाल किया जा सकता है।

            



              प्रमाणित रोग-मुक्त स्रोतों से बीज या अंकुरों का उपयोग करें। रोग के लक्षणों के लिए नियमित रूप से फसल की जाँच करें। विभिन्न खेतों में काम करते समय औज़ारों और उपकरणों की सफ़ाई करें। संदिग्ध लक्षण वाले पौधों को काटकर नष्ट कर दें।.

            





  केले का ब्रेक्ट मोज़ाइक वायरस 

   BBrMV 





वाइरस





संक्षेप में





                फूलों की पंक्तियों को ढाकती हुई छोटी पत्तियों पर लाल-भूरे रंग के पच्चीकारी स्वरूप दिखाई देते हैं। हरे या लाल-भूरे रंग के धुरा के आकार के घाव और धारियाँ पत्तियों की डंठलों और मध्यशिराओं या फलों के गुच्छों की डंठलों पर देखे जा सकते हैं। टहनियों के आंतरिक ऊतकों का रंग बदरंग हो जाता है। गुच्छे और फल विकृत हो सकते हैं।.

              





होस्ट







केला















