

              किसी भी विकास के चरण के दौरान सभी पौधों के हिस्से प्रभावित हो सकते हैं। लक्षण पर्यावरणीय स्थितियों (प्रकाश, दिन की लंबाई, तापमान) पर निर्भर करते हैं। संक्रमित पत्तियाँ हरी और पीले रंग की चित्तकबरी या मोज़ाइक पैटर्न दिखाती हैं। छोटे पत्ते थोडे़ विकृत हो जाते हैं। पुराने पत्तों के क्षेत्र गहरे हरे रंग के उजागर होने लगते हैं। कुछ मामलों में, गहरी रंगहीन धारियाँ तनों तथा डंठलों पर दिखाई देने लगती हैं। पौधों को अलग-अलग कोणों से बढ़ने से रोक सकता है और फलों के समुह गम्भीर रूप से खराब हो सकते हैं। असमान रूप से पकने वाले फलों की सतह पर भूरे रंग के धब्बे हो जाते हैं, और फल की दीवार में आंतरिक, भूरे रंग के धब्बे हो जाते हैं। फसल की पैदावार काफी कम हो सकती है।

            



              वायरस पौधों या जड़ों के मलबे में शुष्क मिट्टी में 2 से अधिक वर्षों की अवधि (अधिकांश मिट्टी में 1 महीने) के लिए ज़िंदा रह सकता है। पौधे जड़ों में छोटे घावों के माध्यम से दूषित हो जाते हैं। यह वायरस, पीड़ित बीज, रोपाई, खरपतवार और दूषित पौधे भागों के माध्यम से फैल सकता है। हवा, बारिश, टिड्डी, छोटे स्तनधारी और पक्षी भी क्षेत्र के बीच में वायरस को स्थानांतरित कर सकते हैं। पौधों की देखभाल में बुरी खेती प्रथाएं भी वायरस को बढ़ा सकती है। दिन की लंबाई, तापमान और रोशनी की तीव्रता के साथ-साथ पौधे की विविधता और उम्र संक्रमण की गंभीरता निर्धारित करते हैं।

            



              बीजों को 4 दिनों के लिए 70° सेल्सियस या 24 घंटे के लिए 82-85° सेल्सियस पर गर्म कर के सुखाने से वायरस से मुक्त करने में मदद मिलेगी। वैकल्पिक रूप से, बीज को 15 मिनट के लिए ट्राईसोडियम फॉस्फेट के 100 ग्रा/ली के विलयन में भिगोया जा सकता है, बाद में पानी के साथ अच्छी तरह से धोकर सुखा दें।



            



              यदि उपलब्ध हो, तो जैविक उपचार के साथ बचाव के उपाय भी साथ में करें। टमाटर मोज़ाइक वायरस के खिलाफ़ कोई प्रभावी रासायनिक उपचार नहीं है।

            



              स्वस्थ पौधों या प्रमाणित स्रोतों से बीज का उपयोग करें। प्रतिरोधी या सहिष्णु किस्मों का उपयोग करें। वायरस से अपनी तैयार क्यारी की मिट्टी को छुटकारा दिलाने के लिए भाप-पास्‍तुरीकरण का उपयोग करें। पहले वायरस द्वारा संक्रमित किए गए क्षेत्रों में रोपण न करें। हाथ धोकर, दस्ताने पहनकर और अपने सामानों और उपकरणों को कीटाणुरहित करके पौधों को ठीक से संभाला जाना चाहिए। टमाटर पौधों के आसपास तम्बाकू उत्पादों (जैसे सिगरेट) का उपभोग न करें। तैयार क्यारियों और खेतों की निगरानी करें, रोगग्रस्त पौधों को हटा दें और उन्हें जला दें। टमाटर के करीब वैकल्पिक परपोषी पौधों को उगने से रोकें। अपरपोषी फसलों के साथ कम से कम दो वर्षों में फसलों को बदलें। खेत में और इसके आसपास की खरपतवार को ढूँढें और उन्हें नष्ट कर दें। कटाई के बाद पौधे के मलबे को हटाकर जला दें।.

            





  टमाटर का मोज़ाइक वायरस 

   ToMV 





वाइरस





संक्षेप में





                संक्रमित पत्तियाँ विकृत हो जाती हैं। पत्तियां हरी और पीले रंग की चित्तीदार हो जाती हैं। पौधों को अलग-अलग कोणों से बढ़ने से रोक सकता है और फलों के समूह गम्भीर रूप से खराब हो सकते हैं। परिपक्व होने वाले फलों की सतह पर भूरे रंग के धब्बे और उनके गूदे पर आंतरिक भूरे रंग के दाग विकसित हो जाते हैं।.

              





होस्ट







टमाटर















