

              लक्षण पहले व्यक्तिगत शाखाओं या क्षेत्रों में प्रकट हो सकते हैं, और यदि इनका उपचार नहीं किया जाता है, तो बाकी के पेड़ तक फैल सकते हैं, जो फिर मर सकते हैं। पहले लक्षण युवा पौधों और पत्तियों की शिराओं के बीच की हरित हीनता के रूप में वसंत में दिखाई देते हैं, जिसके बाद टहनियों और शाखाओं का शीर्षारंभी क्षय शुरू हो जाता है। सूखी हुई टहनियों के लेड या राख के जैसे स्लेटी रंग के क्षेत्रों में उभरे हुए काले रंग के स्थान बीजाणुओं के गुच्छों का संकेत देते हैं। रूटस्टॉक से प्रभावित शाखाओं और महीन जड़ों के आधार से अंकुरों का निकलना रोग के धारक की एक बहुत आम प्रतिक्रिया है। जब संक्रमित टहनियों, शाखाओं या तनों की लकड़ी काटी जाती है या छाल छीली जाती है, तो लकड़ी का रंग गुलाबी या नारंगी लाल मलिनकिरण जैसा देखा जा सकता है। यह आंतरिक लक्षण शिराओं के भीतर गोंद उत्पादन के साथ जुड़ा हुआ है।

            



              कवक पत्तियों, शाखाओं और जड़ों में घावों के माध्यम से प्रवेश करता है। माना जाता है कि बीजाणु जलजनित हैं। कवक चार महीनों से अधिक समय के लिए मिट्टी में संक्रमित टहनियों या शाखाओं के भीतर जीवित रह सकता है। यह कई हफ्तों के लिए संरोपण का एक महत्वपूर्ण स्रोत हो सकता है। बारिश की बौछार या ऊपरी सिंचाई द्वारा पेड़ों और मलबे से बीजाणु फैलते हैं। कुछ हवा में भी उड़ सकते हैं। कवक आमतौर पर केवल थोड़ी दूरी पर फैलता है, प्रारंभिक स्रोत से 15 और 20 मीटर की दूरी के बीच, लेकिन प्रचलित हवा की दिशा की स्थिति में ये दूरी बढ़ सकती है। जिस तापमान पर संक्रमण होता है वह 14 से 28 डिग्री सेल्सियस के बीच है, 20-25 डिग्री सेल्सियस इष्टतम स्थिति है।

            



              तांबे पर आधारित कवकनाशकों का रोगजनक के खिलाफ इस्तेमाल किया जा सकता है। शरद ऋतु से वसंत तक की सबसे बड़ी संवेदनशीलता की अवधि के दौरान, संरक्षक तांबे के कवकनाशकों को बार-बार ऊपर लगाने की आवश्यकता होगी। देखा गया है कि राइज़ोस्फ़ेयर में रहने वाले स्यूडोमोनस बैक्टीरिया, जैसे स्यूडोमोनस फ़्लुरेसेसेन्स और स्यूडोमोनस प्युटिडा फ़ोमा ट्रेकिफ़ीला के विकास को रोकते हैं।



            



              यदि उपलब्ध हो, तो जैविक उपचार के साथ निवारक उपायों के एकीकृत दृष्टिकोण पर हमेशा विचार करें। ज़िराम पर आधारित उत्पाद (ज़िं डाइमिथाइलडिथिओकार्बामेट) फ़ोमा ट्रैकिफ़िला के नियंत्रण में काफ़ी प्रभावी हैं। कारबॉक्सीन और बैन्ज़िमिडाज़ोल जैसे जैविक उत्पाद भी निवारक उपचार के रूप में प्रभावी हैं। एक संरक्षक और जैविक कवकनाशक के मिश्रण की सिफ़ारिश की जाती है, विशेष रूप से पेड़ों को घाव पहुँचाने वाली तेज़ ठंड, ओले, या तेज़ हवाओं की स्थितियों के बाद।

            



              प्रमाणित स्रोतों से बीज खरीदें। प्रतिरोधी किस्म लगाएं, यदि क्षेत्र में उपलब्ध हो। उन क्षेत्रों में नर्सरी से पौधों का उपयोग न करें जहां रोग आम है। जैसे ही पहले लक्षण दिखाई देते हैं, पेड़ों की छंटाई करें। बगीचे की नियमित रूप से जाँच करें और संक्रमित पौधे के हिस्सों को तुरंत नष्ट कर दें, जिसमें जड़ों के निकले हुए ठूठ शामिल हैं। खेती प्रथाओं के दौरान चोट से बचाया जाना चाहिए।.

            





  मेल सेको (फ़ोमा ट्रैकीफ़िला) 

   Phoma tracheiphila 





फफूंद





संक्षेप में





                वसंत में, युवा पौधों और पत्तियों की शिराओं के बीच हरित हीनता (इंटरवीनल क्लोरोसिस) के बाद टहनियों का शीर्षारंभी क्षय। अंकुरों और महीन जड़ क्रमशः संक्रमित शाखाओं और रूटस्टॉक के आधार पर बढ़ती हैं। आंतरिक शिराओं में गोंद का उत्पादन, जो गुलाबी या नारंगी मलिनकिरण के रूप में दिखता है।.

              





होस्ट







साइट्रस















