

              दानों की पेनिसिलियम सड़न सबसे पहले फसल कटने के बाद भुट्टे के रेशों पर देखी जाती है, जिससे इसको यह नाम मिला है | वानस्पतिक चरण में संक्रमित हुए पौधों में अवरुद्ध विकास, पत्तियों का मुड़ाव तथा हरितहीनता देखी जाती है | पौधों की बाद की अवस्थाओं में, कवक दानों को संक्रमित कर सकता है | कीड़ों के कारण हुए घाव या मशीनी चोट प्रवेश द्वार का कार्य करती हैं | मशीनी चोटें खेतों में कार्य करने के दौरान या फसल कटने के समय लग सकती हैं | बढ़े हुए तापमान तथा उच्च आर्द्रता के कारण भुट्टे की सतह या रेशों पर फफूंद जैसी नीले-हरे रंग की बढ़त दिखाई देती है | संक्रमित रेशे विशेष रूप से रंगहीन तथा धब्बेदार दिखाई देते हैं तथा भीतरी रूप से (एक लक्षण जिसे ब्लू आई कहते हैं) सड़ते रहते हैं | कभी- कभी यह फफूंद जैसी बढ़वार सिर्फ फसल काटने के समय या भंडारण  के दौरान ही दिखाई देती है | सड़ते हुए रेशों के कारण उपज या फसल कटने के बाद हानि हो सकती है |

            



              कवक पेनिसिलियम एसपीपी. हवा से फैलती है तथा वातावरण में सर्वत्र पाई जाती है | ये कम पानी की उपलब्धता तथा पौधों के संक्रमित अवशेषों के रूप में मिट्टी या भंडारण की सुविधाओं में भी फैलने में सक्षम है | ये आम तौर पर हवा और बारिश के छींटों तथा संक्रमित दानों के द्वारा घावों से फैलता है | ये उच्च आर्द्रता तथा बढ़े हुए तापमान में बहुत तेज़ी से बढ़ते हैं | यह रोग फूलों तथा फलों के विकास के चरण में अधिक होता है | पहले लक्षण भंडारण के समय भी दिखाई दे सकते हैं |

            



              माफ़ कीजियेगा, हमें पेनिसिलियम एसपीपी. के विरुद्ध कोई वैकल्पिक उपचार ज्ञात नहीं है | यदि आप ऐसा कुछ जानते हों जिससे इस रोग से लड़ने में सहायता मिलती हो, तो कृपया हमसे संपर्क करें | हमें आपके संदेश की प्रतीक्षा रहेगी।



            



              रासायनिक नियंत्रण उपायों को उपयोग मे लाने से पूर्व हमेशा समवेत उपायों का प्रयोग करना चाहिए | यदि बहुत आवश्यक हो, तो मेन्कोज़ेब या केप्टान वाले कवकरोधको का प्रयोग किया जाना चाहिए |

            



              स्वस्थ पौधों या प्रमाणित स्त्रोतों से लिए गए बीजों का ही प्रयोग करें | प्रतिरोधक या सहनशील प्रजातियों को ही रोपें | बुआई के समय को इस प्रकार निर्धारित करें कि कम वर्षा तथा कम नमी के दौरान भी दाने भर सकें | हवा के आवागमन के लिए पौधों के मध्य पर्याप्त स्थान छोड़ें | खेतों से खर-पतवार तथा अन्य धारकों से दूर रखें | ध्यान रखें कि कार्य करने के दौरान फसल को हानि न पहुंचे | नुकसान से बचने के लिए यथाशीघ्र कटाई करें | रेशों पर कवक के विकास से बचने के लिए भंडारण के समय बीजों में नमी की मात्रा 14% से कम रखें | संक्रमित दानों का अगले मौसम में बीजों के रूप में प्रयोग नहीं किया जाना चाहिए |.

            





  दानों की पेनिसिलियम सड़न 

   Penicillium spp. 





फफूंद





संक्षेप में





                यह कवक दानों के सिरों को संक्रमित करता है, प्रवेश द्वार कीटों द्वारा किये घाव या मशीनी चोट हो सकते हैं | भुट्टे की सतह तथा रेशों पर फफूंद जैसे नीले-हरे रंग की बढ़त दिखाई देती है | संक्रमित रेशे विशेष रूप से रंगहीन हो जाते हैं तथा भीतरी रूप से सड़ने (एक लक्षण जो ब्लू आई कहलाता है) लगते हैं | कभी- कभी यह फफूंद जैसी बढ़वार सिर्फ फसल काटने के समय या भंडारण के दौरान ही दिखाई देती है |.

              





होस्ट







जवार





मक्का















