

              संक्रमण के लक्षण किस्म, पौधे की उम्र और पर्यावरण की स्थिति के अनुसार अलग-अलग होते हैं। पीले से गहरे हरे रंग के मोज़ाइक पैटर्न पत्तियों के ब्लेड पर दिखाई देते हैं, जो नोक से शुरू होते हुए पत्तियों को एक छींटदार और विकृत रूप देते हैं। भूरी से काली रेखाएं और मृत ऊतक सामग्री के गोल धब्बे पत्तियों की नसों और नई डंठलों पर उभरने लगते हैं। कलियाँ और फूल आगे विकसित नहीं होती हैं। संक्रमित पौधों के कंद छोटे होते हैं और उनकी त्वचा पर परिगलित या मृत छल्ले दिख सकते हैं। पूरे पौधे का विकास प्रभावित होता है और फसल की उपज कम हो जाती है।

            



              विषाणु अत्यधिक संक्रामक है। यह ज़्यादातर सोलेनेशियस परिवार के पौधों पर असर करता है, जैसे टमाटर, आलू और काली मिर्च। यह पंख वाले एफ़िड्स, प्रभावित पौधे की सामग्री, और दूषित औज़ारों के माध्यम से फैलता है।

            



              खनिज तेल को सप्ताह में एक बार लगाने से विषाणु का फैलना कम हो सकता है। यह एफ़िड्स द्वारा विषाणु की प्राप्ति को कम कर देता है और उनके खाने के व्यवहार को बदल देता है, जिसके परिणामस्वरूप उनके द्वारा पौधों को संक्रमित करने की संभावना कम हो जाती है।



            



              यदि उपलब्ध हो, तो जैविक उपचार के साथ निवारक उपायों के एकीकृत दृष्टिकोण पर हमेशा विचार करें। वायरल रोगों का रासायनिक उपचार संभव नहीं है। लेकिन, एफ़िड्स की आबादी को कम करने के लिए कीटनाशकों का उपयोग किया जा सकता है।

            



              केवल प्रमाणित बीज लगाएं। सहिष्णु या प्रतिरोधी किस्में चुनें। खेत की निगरानी करें और सभी संक्रमित पौधों को हटाएं या नष्ट करे दें। अतिसंवेदनशील धारकों के पास आलू ना लगाएं। खेत में और आसपास पिछली फसलों से खर-पतवार या अवांछित आलू के पौधों को हटाएं। पौधों को चोट न पहुँचाएं। अपने औज़ार कीटाणुरहित रखें। विषाणु के पनपने के लिए सर्दियों के स्रोतों को नष्ट कर दें, उदाहरण के लिए बेकार हुए आलू के ढेर को हटा दें।.

            





  आलू का वाई विषाणु (पीवीवाई) 

   PVY 





वाइरस





संक्षेप में





                पत्तियों पर गहरे हरे रंग के धब्बे दिखते हैं। शिराओं, नई डंठलों और पत्तियों पर काले परिगलित धब्बे नज़र आते हैं। पत्तियाँ नोक से मुड़ने लगती हैं। पौधे का विकास रुक जाता है।.

              





होस्ट







आलू





मिर्च















