

              संक्रमण किसी भी विकास के चरण में हो सकता है और पत्तियों, छद्यतनों और फलों पर दिखाई देता है। वयस्क और लार्वा आमतौर पर पत्तियों के आवरण के आधार के पीछे स्थित होते हैं। युवा कीट झुंड में रहते हैं और अपने मुँह के हिस्सों से पौधे के रस को चूसकर भोजन प्राप्त करते हैं। प्रारंभिक लक्षण फलों पर जल से लथपथ क्षेत्रों के रूप में दिखाई देते हैं। समय के साथ-साथ, ये क्षेत्र फल को एक ज़ंग जैसा रंग देते हैं, जो गहरे भूरे से लेकर लाल रंग का हो सकता है। आम तौर पर, केवल छिलके पर नुकसान दिखाई देता है। लेकिन यदि संक्रमण अत्यधिक होता हो, तो पूरा फल क्षति के लक्षण दिखा सकता है। परिपक्व फलों पर, दरारें दिखाई दे सकती हैं। कभी-कभी फल दो हिस्सों में विभाजित होकर खुल जाते हैं। शुरुआती विकास के चरणों में प्रभावित होने पर संक्रमण फलों के गुच्छों को सर्वाधिक हानि पहुँचाता है।

            



              कीट सबसे अधिक प्रभावित पौधों के माध्यम से फैलता है, या कुछ कम हद तक पेड़ों के बीच उड़ान भरने वाले कीड़ों द्वारा सीधे फैलता है। वयस्क पतले, भूरे से पीले रंग के, आकार में लगभग 1.3 मिमी के होते हैं, और अग्र पंख पर दो गाढ़े रंग के क्षेत्रों के साथ उनके पंख पतले और झालरदार होते हैं। मादा, पत्तियों के आवरण के नीचे और जहां फल पौधे को छूते हैं, छोटे अंडे (नग्न आंखों को दिखाई नहीं देता) देती है। लगभग 7 दिनों के बाद, पंखहीन, सफ़ेद से मलाई के रंग के लार्वा अंडों से निकलते हैं। लगभग 7 दिनों के भीतर वे वयस्कों के आकार जितना बढ़ जाते हैं। फिर वे ज़मीन पर जाकर, पौधे के आधार पर मिट्टी में प्रवेश करते हैं, और कोषस्थ धारण कर लेते हैं। ये कोषस्थ सफ़ेद, आकार में लगभग 1 मिमी के, और गतिशील होते हैं। अतिरिक्त 7-10 दिनों के बाद, वयस्कों की नई पीढ़ी के थ्रिप्स निकल आते हैं। प्रति वर्ष कई पीढ़ियाँ पैदा हो सकती हैं। गर्म और आर्द्र मौसम के दौरान आबादी तेज़ी से बढ़ सकती है।

            



              क्रिसोपिडे परिवार और लेडीबग भृंग प्रजातियों से परजीवी कीट प्रजातियां कीट को नियंत्रित करने के लिए इस्तेमाल की जा सकती हैं। चींटियों की कुछ प्रजातियाँ भी प्रभावी हो सकती हैं। वे मिट्टी में उपस्थित कोषस्थों पर हमला करती हैं। यदि यह सुनिश्चित नहीं है कि पौधों की सामग्री स्वस्थ स्रोत से है, तो गर्म जल उपचार से संक्रमण के जोखिम को कम करने में मदद मिल सकती है।



            



              हमेशा जैविक उपचार के साथ निवारक उपायों के एकीकृत दृष्टिकोण पर विचार करें। यदि कीटनाशकों की आवश्यकता हो, तो कोषस्थों को मारने के लिए मिट्टी पर और वयस्कों को मारने के लिए पौधों और फलों पर इसे लगाना चाहिए। पुनःसंक्रमण से बचाने के लिए इसी एक दृष्टिकोण की संभावना हो सकती है।

            



              प्रमाणित स्रोतों से स्वस्थ रोपण सामग्री का उपयोग करें। स्वयं उगने वाले पौधों को निकालें और मुख्य फसल क्षेत्र के आसपास मेज़बान पौधों की खेती से बचें। कीट के किसी भी लक्षण के लिए समय-समय पर अपने पौधों या खेतों की जांच करें। पौधों की रक्षा के लिए पहले से ही प्रारंभिक विकास चरणों में गुच्छों के लिए खोल का उपयोग करें। प्रभावित पौधों को निकालें और जलाकर नष्ट कर दें। परित्यक्त वृक्षारोपण क्षेत्रों को हटा दें क्योंकि ये कीटनाशक के स्रोत के रूप में कार्य कर सकते हैं।.

            





  केले के रस्ट थ्रिप्स (चैटेनफ़ॉथ्रीप्स साइनिपेनी) 

   Chaetanaphothrips signipennis  





कीट





संक्षेप में





                वयस्कों और नंबों की बस्तियाँ पत्तियों, छद्मतनों और फलों पर पाई जाती हैं। फलों पर जल से लथपथ क्षेत्रों के रूप में भोजन से क्षति नज़र आती है। धब्बे ज़ंग जैसे खुरदुरे धब्बों में बदल जाते हैं, जो गहरे लाल रंग से गहरे भूरे रंग में बदल सकते हैं और पूरी त्वचा को ढाक सकते हैं। विकसित फल दरारें या गीले-से भी दिखाई दे सकते हैं।.

              





होस्ट







केला















