

              पौधों के सभी हिस्सों को विकास के सभी चरणों पर वायरस प्रभावित कर सकता है। शुरुआती लक्षणों में डंठलों, मध्यशिराओं और नई पत्तियों के नीचे स्थित शिराओं पर गहरे हरे रंग की धारियां दिखाई देना शामिल हैं। बाद में, पत्ती के पत्रदल (लेमिना) पर भी शिराओं के साथ इन छोटे गहरे हरे रंग के बिंदुओं और डैशों (जिसे मोर्स कोड पैटर्न कहा जाता है) को देखा जा सकता है। प्रभावित पत्तियाँ अविकसित, पतली और खड़ी हुई, और इनके किनारे घुंघराले और हरितहीन होते हैं जो परिगलित होना शुरू हो जाते हैं। गंभीर संक्रमणों में, नई पत्तियाँ में ये लक्षण अधिक बिगड़े हुए दिखाई देते हैं। मुकुट पर छोटी पीली हरी पत्तियाँ एकत्रित होकर "बंची टॉप" (गुच्छानुमा शीर्ष) का निर्माण करती हैं। समग्र विकास अवरुद्ध हो जाता है और हो सकता है कि पौधे गुच्छे या फल न पैदा कर पाएं। यदि फल उत्पन्न भी होते हैं, तो वे विकृत और छोटे रह जाते हैं।

            



              ये लक्षण एक वायरस से होते हैं, जो पेड़ से पेड़ तक या खेतों के बीच केले के एफ़िड (पेन्टालोनिया निग्रोनरवोसा) द्वारा फैलता है। अधिक दूरी पर संक्रमण प्रभावित रोपण सामग्री के एक खेत से दूसरे खेत तक ले जाने के माध्यम से फैल सकता है। वायरस के अन्य धारकों में अदरक, हेलिकोनिया और तारो शामिल हैं। केले की किस्में अपनी संवेदनशीलता में भिन्न होती हैं, अंतर मुख्य रूप से लक्षणों के प्रकट होने में लगने वाला समय होता है। पौधे संक्रमण से ठीक नहीं हो पाते हैं। आम तौर पर, संक्रमित अंकुरों के माध्यम से प्राथमिक संक्रमण के मुकाबले एफ़िड्स के माध्यम से अमुख्य संक्रमण ज़्यादा खराब होते हैं। वसंत के दौरान या गर्म, शुष्क मौसम के दौरान लक्षण बढ़ जाते हैं।

            



              यदि उपलब्ध हों, तो जैविक उपचार के साथ निवारक उपायों के एकीकृत दृष्टिकोण पर विचार करें।  वायरल रोगों के लिए कोई सीधा रासायनिक इलाज नहीं है। एफ़िड की आबादी को साइपरमेथ्रिन, एसिटैमिड, क्लोरपीरीफ़ोस या संबंधित कीटनाशकों के साथ कुछ हद तक नियंत्रित किया जा सकता है। खेत में पौधों को दबाते समय, सभी एफ़िड्स को मारने के लिए उनका उपचार पॉवर केरोसिन या कीटनाशक से करें।



            



              यदि उपलब्ध हों, तो जैविक उपचार के साथ निवारक उपायों के एकीकृत दृष्टिकोण पर विचार करें।  वायरल रोगों के लिए कोई सीधा रासायनिक इलाज नहीं है। एफ़िड की आबादी को साइपरमेथ्रिन, एसिटैमिड, क्लोरपीरीफ़ोस या संबंधित कीटनाशकों के साथ कुछ हद तक नियंत्रित किया जा सकता है। खेत में पौधों को दबाते समय, सभी एफ़िड्स को मारने के लिए उनका उपचार पॉवर केरोसिन या कीटनाशक से करें।

            



              केवल प्रमाणित स्रोतों से स्वस्थ रोपण सामग्री का उपयोग करें। यदि उपलब्ध हों, तो अधिक सहिष्णु किस्म उगाएं। पौधों की नियमित निगरानी करें और रोगग्रस्त पौधों के लिए जांच करें। संक्रमित केले के पौधों को हटा दें, उन्हें सूखने दें, और फिर उन्हें दफ़ना दें। स्वतः उगने वाले पौधों या अदरक, हेलिकोनिया और तारो जैसे वैकल्पिक धारक पौधों को नियंत्रित करें। बिभिन्न बाग़ानों के बीच केले-मुक्त बफ़र ज़ोन बनाएं। केले के पौधों को विभिन्न खेतों में न ले जाएं।.

            





  गुच्छानुमा शीर्ष विषाणु (बंची टॉप वायरस) 

   Bunchy Top Virus 





वाइरस





संक्षेप में





                डंठलों, मध्याशिराओं, और पत्तियों के निचले हिस्से की शिराओं पर गाढ़े-हरे रंग की धारियाँ दिखाई देती हैं। बाद में, पत्तियों की शिराओं के समानांतर मोर्स कोड स्वरूप (छोटे गहरे हरे रंग के बिंदु और डैश) विकसित होते हैं। प्रभावित पत्तियाँ अविकसित, पतली और खड़ी हुई, और उनके किनारे घुंघराले और हरितहीन होते हैं। मुकुट पर छोटी पीली हरी पत्तियाँ एकत्रित होकर "बंची टॉप" (गुच्छानुमा शीर्ष) का निर्माण करती हैं।.

              





होस्ट







केला















