

              केवल लार्वा पत्तियों को नुकसान पहुंचाता है। शुरुआती लक्षण लंबे समय तक रोल हुई पत्तियों के रूप में दिखाई देते हैं, जहां लार्वा रहते हैं। वहां से, वे पत्तियों के आंतरिक हरे रंग के ऊतकों को चबाते हैं। नुकसान सबसे अधिक पौधों के शीर्ष भागों पर दिखाई देता है। रोल हुई पत्तियां भूरी, मुरझाई और सूखी हो सकती हैं। जब नुकसान भारी होता है, तो भूरापन पौधे के सभी भागों तक फैलता है और उसके बाद पत्तियाँ झड़ने लगती हैं। अगर कीड़ों की आबादी को नियंत्रित नहीं किया जाता है, तो इससे भारी उपज हानि हो सकती है। लेकिन, कीट विकास और उपज के लिए शायद ही कभी एक बड़ा खतरा होता है।

            



              वयस्क मध्यम आकार के, हल्के भूरे रंग से लेकर जैतून जैसे हरे पतंगे होते हैं जिनके आगे के पंखों के बाहरी भाग में तीन-तरफ़ा काले रंग का बड़ा धब्बा होता है। पीछे के पंख सफ़ेद पारभासी होते हैं। मादा पतंगें अधिकतर युवा पौधों की पत्तियों के ऊपरी हिस्से पर लगभग 8-22 के समूह में अंडे देती हैं। लगभग 3-5 दिनों के बाद लार्वा से नवजात निकलते हैं। वे पीले या मलाई के रंग के खोखले उभारों और पीठ पर लंबे बालों के साथ बैंगनी-भूरे रंग के और मोटे होते हैं। लार्वा की विकास अवधि लगभग 4 सप्ताह है। तब वे रोल हुई पत्ती के अंदर कोषस्थ धारण कर लेते हैं। पतंगों की वयस्क नई पीढ़ी 7-10 दिनों की अतिरिक्त अवधि के बाद पैदा होते हैं। जलवायु परिस्थितियों के आधार पर प्रति वर्ष 3-4 पीढ़ियां हो सकती हैं।

            



              कोटेशिया एसपीपी. जैसी परजीवी भृंग प्रजातियों द्वारा जैविक नियंत्रण का उपयोग संक्रमण करने के लिए किया जा सकता है। मैंटिस या फायदेमंद लेडीबर्ड भृंग प्रजातियों जैसे शिकारी कीड़े भी कीट को नियंत्रित करने में मदद कर सकते हैं। स्टाइनरनेमा एसपीपी. जैसे नीमेटोड्स कीट भी इस कीड़े को नियंत्रित करने में मदद कर सकते हैं।



            



              हमेशा पहले एक एकीकृत दृष्टिकोण पर विचार करें। यदि कीटनाशकों की आवश्यकता होती है, तो कार्बरील या मेलाथियन युक्त स्प्रे उत्पादों का उपयोग करें, जिससे बैंगन की पत्तियों को रोल करने वाले पतंगे की आबादी कम हो जाती है।

            



              मौसम के अंतिम हिस्से में रोपण की सिफ़ारिश की जाती है। एक अच्छे उर्वरीकरण कार्यक्रम के साथ स्वस्थ पौधे उगाएं। रोग या कीट के किसी भी लक्षण के लिए अपने पौधों या खेतों की जांच करें। हाथों से संक्रमित पत्तियों और झल्ली हटाएं। संक्रमित पत्तियों, झल्लियों और अपने कचरे को हटाएं या जलाकर नष्ट करें। अंधाधुंध कीटनाशक उपयोग से बचें क्योंकि इससे कीट के प्राकृतिक शत्रु भी नष्ट हो जाते हैं।.

            





  बैंगन की पत्तियों को रोल कर देने वाला पतंगा (लीफ़ रोलर) 

    Eublemma olivacea 





कीट





संक्षेप में





                अपनी धुरी से पत्तियाँ लंबाई में रोल हुई दिखाई देती हैं। लार्वा रोल हुए ब्लेड के अंदर पत्ती के ऊतक को खाते हैं। प्रभावित पत्तियाँ भूरी, मुरझाई हुई और सूखी दिखाई दे सकती हैं। भारी संक्रमण से पत्तियाँ झड़ने लगती हैं, जिसके परिणामस्वरूप भारी उपज हानि होती है।.

              





होस्ट







बैंगन















