

              संक्रमित अंकुर कमज़ोर पौधे पैदा करते हैं, बौने पौधे जिनकी पत्तियों की नाड़ियों तथा डंठलों पर सफ़ेद-से धब्बे होते हैं। परिपक्व पौधों में यह लक्षण प्राथमिक संक्रमण के नये ऊतक (प्रणालीगत) में फैलने के कारण होता है, या फिर द्वित्तीयक संक्रमण के परिणामस्वरूप होता है। अन्तरनाड़िय हरिद्रोग, पुराने पत्तों का मुड़ना तथा सड़ना (कभी-कभी केवल एक तरफ़) रोग के प्रणालीगत ढंग से फैलाने की विशेषता है। बाद में, पत्ते आखिरकार भूरे हो जाते हैं, और उनका पतन हो जाता है। डंठलें आम तौर पर हरे रंग की ही होती हैं और तने से मज़बूती से जुडी होती हैं। नए संक्रमण का लक्षण पत्ते के किनारे पर एक उज्ज्वल प्रभामंडल के साथ पत्ती के कोनों पर गहरे भूरे रंग के घाव हैं। डंठल का आधार सड़ जाता है, और गहरे भूरे और भूरे रंग की ऊर्ध्वाधर पट्टियाँ ऊपरी भाग पर दिखाई देती हैं। बाद में तना फट कर लंबे, भूरे रंग के छाले बनाने लगता है। फल पर, एक उज्ज्वल प्रभामंडल के साथ भूरे रंग के धब्बे दिखाई देते हैं। जैसे-जैसे बीमारी बढ़ती है, पूरे पौधे को नष्ट कर देती है।

            



              जीवाणु बीज पर जीवित रह सकते हैं, जो कि पौधे के अवशेषों में या मिट्टी में पाये जा सकते हैं। संक्रमण संक्रमित बीज, मिट्टी के रोगजनकों, या कटाई के दौरान होता है। जीवाणु पत्तों की नसों में गुणन द्वारा वृद्धि करते रहते हैं, और जल और पोषक पदार्थों के परिवहन में बाधा डालते हैं। नतीजतन, पौधा सड़ना और सूखना शुरू हो जाता है। उच्च मिट्टी की नमी या सापेक्षिक आर्द्रता और गर्म तापमान (24 से 32° सेल्सियस) की स्थितियाँ रोग के विकास के पक्ष में हैं।

            



              बीज को 8% एसिटिक एसिड या 5% हाइड्रोक्लोरिक एसिड में भिंगोएँ। आप मिथाइल ब्रोमाइड या पानी से उपचार का भी उपयोग कर सकते हैं।



            



              यदि उपलब्ध हो, तो जैविक उपचार के साथ बचाव के उपाय भी करें। लगातार बारिश और लम्बी गीली अवधि में, तांबे आधारित यौगिकों के साथ रासायनिक स्प्रे का उपयोग करें। ये पत्ते के सड़ने और फलों के धब्बों की घटनाओं को कम कर सकते हैं।

            



              प्रमाणित बीमारी रहित बीज या प्रत्यारोपण को ही चुनें। यदि उपलब्ध हो, तो प्रतिरोधी किस्मों का चयन करें। प्रत्यारोपण के उत्पादन के लिए क्षेत्रीय सुविधाओं के बजाय प्लास्टिक ट्रे में बिना मिट्टी के माध्यम का उपयोग किया जा सकता है। यदि संभव हो, तो भाप द्वारा क्यारियों तथा मिट्टी को रोगाणुरहित करके भी बैक्टीरिया को मारा जा सकता है। अपने उपकरण और सामानों को साफ़ रखें। सोलनेसे परिवार से संबंधित खरपतवार निकालें। खेतों की निगरानी करें और भूमि स्तर के रोगग्रस्त पौधों को काट लें। कम-से-कम दो या तीन साल के लिए गैर सोलनेसी फसलों के साथ टमाटर की फसलों को लगाएँ। फसल कटाई के बाद गहराई से खुदाई करें और संक्रमित फसल के अवशेषों को दफना दें।.

            





  टमाटर का जीवाण्विक छाला (नासूर) 

   Clavibacter michiganensis subs. michiganensis 





बैक्टीरिया





संक्षेप में





                अन्तरनाड़ीय हरिद्रोग, पत्तियों का मुड़ना तथा शिथिल हो जाना, कभी-कभी सिर्फ एक ही तरफ से। पत्तियाँ भूरे रंग में बदल जाती हैं, जबकि डंठलें हरे रंग की ही होती हैं। पत्तियाँ तने से जुड़ी रहती हैं। पत्ते और फलों पर प्रभामंडल के साथ भूरे धब्बे। ऊर्ध्वाधर पट्टियों के साथ सड़े हुए डंठल जो बाद में फैलते हैं, तथा छाला बनाते हैं।.

              





होस्ट







टमाटर















