

              पत्ता की जंग गेहूं की सबसे आम जंग की बीमारी है लक्षण प्रभावित संयंत्र की संवेदनशीलता पर निर्भर करते हैं। यह पत्तियों, पत्ती शीथ और हुप्स दोनों सतहों पर बिखरे हुए भूरे रंग के पेस्टुल के लिए कई छोटे लाल नारंगी की विशेषता है। वे व्यास में 1.5 मिमी तक हैं, थोड़ा ऊपर उठाते हैं और घने हुए होते हैं। कमजोर पौधों में, छोटे द्वितीयक  और एक हल्के हरे या पीले रंग का हेलो प्राथमिक पुस्तुलेस  के आसपास दिखाई दे सकते हैं। समय के साथ, रंग गहरे भूरे या काले रंग में बदल जाता है अधिक प्रतिरोधी गेहूं की किस्मों में, नारंगी छाले आमतौर पर छोटे होते हैं और ये क्लोरोटिक या नेक्रोटिक इलाकों से घिरा हो सकते हैं। संक्रमण के कारण पौधे के ऊतकों, पानी की क्षति, और कम उत्पादकता को नुकसान पहुंचाता है। ये लक्षण, फूलों की कम सेट और अनाज की कटाई में जोड़ा, उपज से समझौता

            



              इस रोग का कारण पुगिनिया ट्रिटीकीन, पौधे के ऊतकों का एक बाध्यकारी परजीवी है। इसके जीवन चक्र को पूरा करने के लिए गेहूं पौधों या वैकल्पिक मेजबानों की जरूरत है स्पोर्स अपने स्रोत से सैकड़ों किलोमीटर तक हवाई धाराओं से छितराया जाता है। अंकुरण प्रक्रिया में उच्च नमी या पत्ती की नमी की लंबी अवधि और तापमान 10 डिग्री से 30 डिग्री सेल्सियस (16-22 डिग्री सेल्सियस इष्टतम) के बीच होता है। इन स्थितियों में, बीजों की अंकुरण पत्ती के साथ अपने पहले संपर्क से 30 मिनट के भीतर हो सकती है। उच्च नाइट्रोजन निषेचन दर भी अनुकूल हैं। कवक पत्ते या आवरण पर प्राकृतिक उद्घाटन के माध्यम से संयंत्र में प्रवेश करती है। फ़ील्ड स्थितियों के आधार पर कवक 7 से 8 दिनों में अपना जीवन चक्र पूरा कर सकता है। पचिनिया ट्रिटीनाइन में अनाज परिवार में कई वैकल्पिक होस्ट हैं।

            



              इसके खिलाफ कोई जैविक नियंत्रण नहीं है



            



              यदि उपलब्ध हो तो जैविक उपचार के साथ एक निवारक उपायों के साथ एक एकीकृत दृष्टिकोण पर विचार करें। प्रोपोनिकॉजोल या ट्रायजोल युक्त फफूसीसाइड्स के साथ पत्तेदार स्प्रे को प्रतिरक्षित रूप से लागू किया जा सकता है कैसे उत्पाद का उपयोग करने के निर्देशों को ध्यान से पढ़ें। प्रतिरोध के विकास से बचने के लिए आवेदन समय और खुराक का सम्मान करें।

            



              यदि स्थिर हो तो स्थिर और प्रतिरोधी किस्मों को बढ़ाएं बाद में गर्मियों में गर्मियों में बोना और गर्मियों में गेहूं जल्दी से जल्दी से बोना। स्वयंसेवक पौधों के लिए स्क्रीन फ़ील्ड और उन्हें निकालें रोपण पर कम फसल घनत्व सुनिश्चित करें। योजना और एक स्वस्थ फसल रोटेशन को लागू करें। नाइट्रोजन के पर्याप्त निषेचन सुनिश्चित करें कटाई के बाद फसल मलबे निकालें और नष्ट करें.

            





  गेहूं पत्ता जंग 

   Puccinia triticina 





फफूंद





संक्षेप में





                भूरे रंग के पुष्प के लिए कई छोटे लाल नारंगी पत्तियों, पत्ती शीथ और कुम्हों पर दिखाई देते हैं। कमजोर पौधों में, छोटे माध्यमिक  और एक हल्के हरे या पीले हेलो प्राथमिक पुस्तुलेस  के आसपास दिखाई दे रहा है। अधिक प्रतिरोधी गेहूं की किस्मों में, ऑरेंज पिसल्यूल छोटे होते हैं और क्लोरोटिक या नेक्रोटिक क्षेत्रों से घिरा होते हैं।.

              





होस्ट







गेहूं





राई















