

              इल्लियाँ युवा अंकुरों या पत्तियों पर भोजन करती हैं। बाद के चरणों में वे मकई के नए दानों पर हमला करती हैं। वे अधिकतर पत्तियों के नोक और कोनों को खाते हुए मध्यशिरा की ओर बढ़ते हैं, जिससे पत्ती आरी जैसी दिखने लगती है। खाने के कारण क्षति वाले स्थान पर कीटमल की गीली, भूरे रंग की रेखाएं देखी जा सकती हैं। जब आबादी अधिक होती है, तो पत्तियाँ झड़ जाती हैं। दानों को सीधा नुकसान आमतौर पर नहीं होता है, क्योंकि कीट आमतौर पर ऊपरी पौधे के हिस्सों पर तब ही हमला करते हैं जब पत्तियों का निचला हिस्सा काफ़ी हद तक खा लिया गया होता है। एक फसल की पत्तियाँ जब पूरी तरह झड़ जाती हैं, तो वे बड़े समूहों में दूसरे खेतों में चले जाते हैं, और यहीं से उन्हें अपना आम नाम मिला है। इल्लियाँ अंकुरों या पत्तियों पर भोजन करते हैं। बाद के चरणों में वे नए दानों पर हमला कर सकते हैं। अन्य धारक, जैसे घास उनके फैलाव में मदद करते हैं।

            



              वयस्क पतंगे हल्के से लाल-भूरे रंग के होते हैं और उनके पंख 4-5 सेमी के और छाती पर बाल उपस्थित होते हैं। उनके अग्र पंख भूरे पीले होते हैं, जिस पर काले रंग के धब्बे बिखरे हुए होते हैं। केंद्र में एक अस्पष्ट किनारे वाले दो छोटे साफ़ धब्बे होते हैं। उनके पिछले पंख गाढ़ी शिराओं और गाढ़े बाहरी किनारों के साथ नीले स्लेटी रंग के होते हैं। वयस्क रात में काम करते हैं और प्रकाश की ओर अत्यधिक आकर्षित होते हैं। मादाएं पत्तियों के नीचे फीके, मलाई रंग के अंडे देती हैं। वे 15 डिग्री सेल्सियस से ऊपर के तापमान पर बेहतर रूप से जीवित रहती हैं और अधिक अंडों का उत्पादन करती हैं। इल्लियाँ चौड़ी और रंग में आमतौर पर फीकी हरी से लेकर भूरे रंग की होती हैं। उनके पूरे शरीर पर लंबाई में पट्टियाँ होती हैं जो अंत में जाकर काले धब्बों में विभाजित होती हैं। वे रात में निकलते हैं और अच्छी तरह से उर्वरित खेतों पर पनपते हैं। संक्रमण के लिए अनुकूल परिस्थितियों में लंबे समय तक सूखे की अवधि के बाद भारी वर्षा शामिल है।

            



              ब्रेकोनिड हड्डे, एपांटेलेस रुफ़ीक्रस, और टैकिनिड मक्खियाँ, एक्सोरिस्टा सिविलिस, लार्वा पर परजीवीकरण से सफलतापूर्वक कीट आबादी और रोग की संभावनाओं को कम कर सकते हैं। वयस्कों को मारने के लिए स्पिनोसेड का इस्तेमाल प्रभावी ढंग से किया जा चुका है। एक अन्य जैविक नियंत्रण उपाय है रोगजनक कवक ब्यूवेरिया बासीयाना और इसारिया फ़्युमोसोरोज़िया। वे लार्वा पर बस जाते हैं और उन्हें मार देते हैं।



            



              यदि उपलब्ध हो, तो जैविक उपचार के साथ निवारक उपायों के एकीकृत दृष्टिकोण पर विचार करें। कीटनाशकों को केवल तभी लगाया जाना चाहिए जब संक्रमण गंभीर हो। साइपरमेथ्रीन का लार्वा के ऊपर छिड़काव किया जा सकता है, खासकर दिन के अगले भाग में। अंकुरण के 25-30 दिनों के बाद  कार्बोफ़ुरन 3जी के चारों ओर लगाने से आर्मीवॉर्म की आबादी को नियंत्रित करने में मदद मिलती है। क्लोरीपायरीफ़ोस या प्रोफ़ेनोफ़ोस युक्त ज़हरीले चारे का भी इस्तेमाल किया जा सकता है।

            



              अत्यधिक आबादी से बचने के लिए बुवाई के समय को समायोजित करें। कीट के किसी भी लक्षण के लिए नियमित रूप से अपने पौधों की जांच करें। पौधों पर पाए गए लार्वा को हाथों से दूर करें। संक्रमण पर निगरानी रखने के लिए प्रकाश या फ़ेरेमोन के जाल उपयोग करें। खेतों में और उनके आसपास खर-पतवार नियंत्रित रखें। लार्वा के फैलाव को नियंत्रित करने के लिए संक्रमित भूखंडों के चारों ओर खाइयां खोदें। लार्वा को डूबाने के लिए बेहड़उर में अच्छी तरह पानी भर दें। खेत से फसल के अवशेषों को निकालें और उन्हें जला दें।.

            





  मकई की इल्ली (आर्मीवॉर्म) 

   Mythimna separata 





कीट





संक्षेप में





                इल्ली अंकुरों या पत्तियों पर भोजन करते हैं। बाद के चरणों में, वे मकई के नए दानों पर भी हमला कर सकते हैं। वे अधिकतर पत्तियों की नोक और किनारों पर भोजन करते हैं, जिससे पत्ते आरी जैसे दिखते हैं। खाने से नुकसान के स्थान पर कीटमल की गीली, भूरे रंग की रेखाएं नज़र आती हैं। जब एक फसल की पत्तियाँ झड़ जाती हैं, तो वे बड़े समूहों में दूसरे खेतों में पलायन करते हैं। इसी कारण से इन्हें आर्मीवॉर्म कहा जाता है।.

              





होस्ट







मक्का















