

              सबसे अधिक दिखने वाला लक्षण पत्तियों, कलियों/कोपलों, फलियों या फलों पर फफूंद की अत्यधिक वृद्धि होना होता है। आरंभ में भूमि के संपर्क में आने वाले या क्षतिग्रस्त हुए पौधों के हिस्सों पर कम फैले हुए, धूप के कारण तपने के कारण होने वाले भूरे-काले रंग के जैसे रंगे के और पानी-सोखे हुए क्षतिग्रस्त भाग दिखाई देते हैं। इन ऊतकों पर अत्यधिक, बाल वाले और काले से लेकर भूरे रंग के फफूंद की वृद्धि को दर्शाने वाले धब्बे पैदा हो जाते हैं। बाद में, यह फफूंद नए फलों व फलियों पर उगता है, जिससे उनका रंग फीका धुँधला- सा हो जाता है। वैकल्पिक रूप से, ये लक्षण भण्डारण के दौरान दिखाई देते हैं। दोनो मामलो में, गंभीर नुकसान होने की अपेक्षा की जा सकती है। मूल से जुड़ी पत्ती और टहनी की सड़न के कारण बागब़ानी संबंधी फसलों की अति-ग्रहणशील प्रजातियों के मामले में सारी फसल नष्ट हो जाती है। कभी-कभी, लकड़ी की फसलों पर भी सिरे से लेकर नीचे की ओर टहनियों का सूखना तथा सड़ना।

            



              ये लक्षण मिट्टी में पैदा होने वाली फफूंद बोट्राइटिस सिनेरिया के कारण पैदा होते हैं, जो बढ़कर पौधे के सभी हिस्सों को प्रभावित कर सकते हैं। ये लक्षण अधिकतर बार-बार बारिश व ठंडे तापमान वाले नमीदार मौसम में दिखाई देते हैं। प्राप्त जानकारी के अनुसार फफूंद के विकसित होने, पोधे पर फैलने और रोग की वृद्धि के लिए 15 से 20° से. का तापमान अनुकूल होता है। ये लक्षण सबसे पहले खेते में काम करने के दौरान यंत्रों या ओलावृष्टि या पाले के कारण क्षतिग्रस्त हुई पत्तियों या पौधों के हिस्सों पर दिखाई देते हैं। निचली पत्तियाँ सबसे अधिक असुरक्षित होती हैं। फफूंद की वृद्धि के लिए अनुकूल नमीदार, घना परिवेश प्रदान करके अत्यधिक सिंचाई और घनी ओट इस रोग के स्तर में वृद्धि कर सकती हैं।

            



              प्रतियोगी फफूंद ट्राइकोडर्मा हार्ज़िएनम से युक्त जैविक-कवकनाशक विभिन्न प्रकार की फसलों के संबंध में भूरे रंग के फफूंद (ग्रे मोल्ड) के विरूद्ध प्रभावी हो सकते हैं। लेट्यूस की फसल पर उपयोग करने लिए स्ट्रेप्टोमायसेसग्रिसे ओविराइड्स पर आधारित उत्पाद भी उपलब्ध हैं।



            



              अगर उपलब्ध हों तो, हमेशा जैविक उपचारों के साथ सुरक्षात्मक उपायों के संयुक्त दृष्टिकोण पर विचार करें। इस पर नियंत्रण प्राप्त करना कठिन है, क्योंकि यह फफूंद कटाई के समय जिन पौधो पर मौजूद होता है उन पर फैल सकता है, जिसके कारण रसायनों का प्रयोग नहीं किया जा सकता है क्योंकि उनके विषैले अवशेष पौधे पर छूट जाते हैं। नए संक्रमण के मामले में इसके फैलाव को रोकने के लिए बेनोमिल या क्लोरोथेलोनिल युक्त पत्तों के झुण्ड पर किए जाने वाले छिड़कावों का प्रयोग किया जा सकता है। इस पर डाइक्लोरेन, फ़्लूएज़िनेम, और थाईओफ़ेन्टे-मिथाइल पर आधारित अन्य कवकनाशकों का प्रयोग किया जा सकता है। कवनाशकों का अधिक मात्रा में प्रयोग करने से प्रतिरोधी क्षमता का विकास होना आम बात है।

            



              प्रमाणित स्रोतों से प्राप्त स्वस्थ पौध सामग्री का उपयोग करें। फसलो की रोग प्रतिरोधी प्रजातियों का रोपण करें। शीघ्र या शीघ्र परिपक्व होने वाली प्रजातियों का रोपण करें। पौधों के बीच उचित दूरी रखें। क्यारियों के पर्याप्त अनुस्थापन और पौधों का सीधे खड़े होना सुनिश्चित करें। उस स्थान पर अच्छी जल-निकासी की व्यवस्था को सुनिश्चित करें और अनुचित ढंग से सिंचाई नही करें। पौधों में अत्यधिक खाद नहीं डालें। इसमें अत्यधिक सावधानी बरतें कि खेत में काम करते हुए पौधे क्षतिग्रस्त न हों। खेत की निगरानी करें और पौधों के सड़ रहे ऊतकों को हटाएं। फफूंद के जीवन चक्र को बिगाड़ने और इनोक्युलम के प्रयोग को कम करने हेतु गीली घास का प्रयोग करें।.

            





  बोट्राटिस ब्लाइट 

   Botrytis cinerea 





फफूंद





संक्षेप में





                प्रचूर मात्रा में भूरे-काले रंग की फफूंद पत्तियों, फलों या फलियों पर दिखाई देती है, जो उन्हे धुंधला -सा रंग प्रदान करती है। पौधों के हिस्से या पूर्ण रूप से पौधे गिर सकते हैं, भूरे रंग के हो सकते हैं तथा मर (पूरी तरह से नमी सूखना) सकते हैं। कभी-कभी, वृक्ष या झाड़ियाँ  टहनियों से मरना आरंभ करके पीछे की ओर जाते हुए पूर्णतया मर जाती हैं और लकड़ियों की फसलों पर सड़न पैदा हो जाती है।.

              





होस्ट







अंगूर





आम





आलू





कद्दू





काबुली चना





कुर्रान्त





कैनोला





कैबेज 





खीरा





गाजर





चेरी





ज़ुकीनी





टमाटर





तुअर दाल





प्याज





बादाम





बेर





बैंगन





मटर





मसूर





मिर्च





मीठे चुक़ंदर





मूंगफली





साइट्रस





सेब





सेम





स्ट्रॉबेरी















