

              स्टर्नेकस सबसिगनेटस के लार्वा और वयस्क नरम शाखा के ऊतकों को खाते हैं, ये ज़्यादातर शुरुआती वनस्पति चरणों में होते हैं। मादा पत्तियों या डंठलो को काटती  हैं और कटे हुए फाइबर और ऊतक के टुकड़ों के साथ क्षतिग्रस्त ऊतकों के पास अपने अंडे रखती हैं। लार्वा से तुरंत निकलने के बाद, वे स्टेम में घुसकर आंतरिक ऊतकों को खाना शुरू कर देता  हैं, ज़्यादातर ये घाव बनना शुरू हो जाता है।

            



              स्टर्नेकस सबसिगनेटस  पौधे के विकास के प्रारंभिक दौर से फसल होने तक सक्रिय रहते हैं। कीट मिट्टी  में प्रसुप्ति चरण (जब सोयाबीन पौधे उपलब्ध नहीं होते हैं) बिताते  हैं। फसल काटने की अवधि से पहले, लार्वा ज़मीन पर  छलांग मारकर छिप जाते हैं और मिट्टी कणों के साथ गठित कक्षों में सुरक्षित रहते हैं। वयस्क धीरे-धीरे समय की लंबी अवधि में मिट्टी से बाहर निकलते हैं। संबंधित जीवन चरण की लंबाई के कारण, वयस्क, लार्वा और अंडे के चरणों आमतौर पर एक ही पौधे या क्षेत्र पर परस्पर-व्याप्त होता है।

            



              कीट का कोई जैविक नियंत्रण अब तक वर्णित नहीं किया गया है।



            



              अगर उपलब्ध हों तो, हमेशा जैविक उपचारों के साथ सुरक्षात्मक उपायों के संयुक्त दृष्टिकोण पर विचार करें।  जब लार्वा टहनियों के ऊतकों मे (लगभग 30 दिन) रहती है तब इस अवधि के दौरान जनसंख्या के रासायनिक नियंत्रण संभव है। बीज और पत्ते कीटनाशक भी फसल की रक्षा कर सकते हैं, लेकिन वे केवल थोड़े समय तक संरक्षण प्रदान करते हैं, क्योंकि लगातार व्यस्क बनने से तेज़ी से फसल का नुकसान होता है।

            



              कीट आबादी को कम करने के लिए घास प्रजातियों के साथ विभिन्न तरह की फसलें लगाएँ।.

            





  सोयाबीन  स्टॉक वीविल 

   Sternechus subsignatus 





कीट





संक्षेप में





                शुरुआती वनस्पति चरणों के दौरान मुलायम टहनियों को  नुकसान पहुँच  सकता है। मादा अपने अंडे देने के लिए टहनी के चारों ओर से पट्टियां और खाई जैसी जगह बनाती है । उस खाई वाली जगह पर घाव बनाना शुरू हो जाता है ।.

              





होस्ट







सेम





सोयाबीन















