

              पहला लक्षण  पीले से भूरे रंग का दाने जैसा  विकसित होना है, जिससे पुरानी पत्तियों पर ख़ासकर नीचे की तरफ जिससे एपिडर्मिस का निकलना होता  हैं। समय के साथ, दाना  पीले हरिमाहीन ऊतक के एक प्रभामंडल से घिरा होता है और बाद मे गहरा रंग का हो सकते हैं।  एक ही प्रकार के बड़े दाने डंठल, तना और फली पर दिखाई दे सकती हैं। पत्तियां हरिमाहीन और सूखी हो सकती हैं, और पहले ही गिर सकती हैं। पत्तियों के गिरने के परिणामस्वरूप  उपज को नुकसान होता  हैं। बीन रस्ट युवा पौधे को मार सकता है। पुराने पौधों पर फफूंद का उपज पर काफी हद तक नगण्य प्रभाव पड़ता है।

            



              फफूंद उरोंमाइसेस  के अवशेष सर्दियों मे मिट्टी में पौधों के अवशेषों में रह जातें हैं।  यह एक बाध्यता परजीवी है, जिसका अर्थ है कि इसे जीवित रहने के लिए पौधे के ऊतकों की आवश्यकता होती है। प्रारंभिक संक्रमण तब होता है जब पौधे हवा, पानी और कीड़ों के माध्यम से पौधों पर फैलते  हैं। फफूंद  उच्च आर्द्रता और ऊंचा तापमान में पनपता ती है। बीजाणु इन स्थितियों में बहुत तेजी से फैल सकता है। गर्म, नम मौसम की लंबी अवधि के दौरान रोग अधिक गंभीर होता है।

            



              बैसिलस सबटिलिस, आरथोबैक्टर और स्ट्रेप्टोमाइसास प्रजातियों के आधार पर जैव कीटनाशकों का रोग की प्रगति पर एक महत्वपूर्ण प्रभाव होता  है।



            



              अगर उपलब्ध हों तो, हमेशा जैविक उपचारों के साथ सुरक्षात्मक उपायों के संयुक्त दृष्टिकोण पर विचार करें।  ट्रायज़ोल और स्ट्रोबिलुरिन फंगिसाइड्स बीन रस्ट को नियंत्रित करने में आशाजनक परिणाम देते हैं।

            



              प्रतिरोधी या सहनशील किस्मों के पौधे लगाएँ। संक्रमित धब्बों वाली जगहों पर बीन्स को न लगाएं। मक्का जैसी गैर-मेज़बान फसलों के साथ फसलो का चक्रिकरण करें। मैदान से जंगली घास और अपने आप उगने वाले पौधों को हटा दें। अतिरिक्त सिंचाई से बचें और उपर से सिंचन का उपयोग न करें। सभी संक्रमित भागों को काट कर हटा दें। फसल के बाद, सभी पौधे के मलबे को साफ़ करें और निपटान करें। जब तापमान अधिक होता है तब पत्तियों की नमी की लंबी अवधि से बचने के लिए पौधे बोने का समय का निर्धारण और सिंचाई  सावधानी से करें। अत्यधिक नाइट्रोजन का उपयोग से बचें और पर्याप्त पोटेशियम का  निषेचन सुनिश्चित करें।.

            





  बीन रस्ट 

   Uromyces appendiculatus 





फफूंद





संक्षेप में





                पुरानी पत्तियों पर पीले से भूरे रंग के दाने जैसे एपिडर्मिस पर हो जाते हैं। ज़्यादातर पत्ते नीचे से  टूटना शुरू हो जाते हैं। दाना पीले क्लोरोटिक ऊतक के एक प्रभामंडल से घिरा हुआ होता है और बाद मे गहरा रंग का हो सकता है। वे पट्टियां, उपज  और फली पर भी दिखाई दे सकते हैं। पत्तियां हरिमाहीन और सूखी हो सकती हैं, और शुरुआत में ही  गिर सकती हैं।.

              





होस्ट







सेम















