

              पत्तियों की नोक से शुरू होकर उनके किनारों तक गहरे भूरे रंग के धब्बे विकसित हो जाते हैं। नम मौसम में, ये धब्बे जल से लथपथ घाव बन जाते हैं। पत्तियों के निचले हिस्से पर एक सफ़ेद कवक का आवरण देखा जा सकता है। जैसे-जैसे बीमारी बढ़ती है, सभी पत्तियाँ परिगलित, भूरे रंग की हो जाती हैं और मर जाती हैं। इसी प्रकार के घाव तने और डंठल पर भी विकसित हो जाते हैं। आलू के कंदों की त्वचा पर स्लेटी-नीले धब्बे होते हैं और उनका मांस भी भूरा हो जाता है, जो उन्हें खाने के लिए अयोग्य बना देता है। प्रभावित खेतों की सड़ांध एक विशिष्ट गंध छोड़ती है।

            



              यह कवक एक अविकल्पी (ऑब्लिगेट) परजीवी है, यानी जीवित रहने के लिए इसे सर्दियों में पौधे के मलबों और कंदों और साथ अन्य धारकों की आवश्यकता होती है। यह त्वचा के घावों और फटे हुए हिस्सों के माध्यम से पौधे में प्रवेश करता है। वसंत के दौरान, उच्च तापमान पर फफूंद के बीजाणु अंकुरित होते हैं और हवा या पानी के माध्यम से फैल जाते हैं। ठंडी रातों (18 डिग्री सेल्सियस से नीचे), गर्म दिन (18 और 22 डिग्री सेल्सियस के बीच), और बारिश और कोहरे (90% सापेक्ष आर्द्रता) जैसी गीली स्थितियों की अवधि में रोग अधिक गंभीर होता है। इन परिस्थितियों में, देरी से होने वाले झुलसा रोग (ब्लाइट) की महामारी फैल सकती है।

            



              शुष्क मौसम से पहले कॉपर-आधारित कवकनाशक लगाएं। जैविक कोटिंग एजेंटों को पत्तियों पर छिड़कने से  संक्रमण को रोका जा सकता है।



            



              यदि उपलब्ध हो, तो जैविक उपचार के साथ निवारक उपायों के एकीकृत दृष्टिकोण पर हमेशा विचार करें। देरी से होने वाले झुलसा रोग (ब्लाइट) को नियंत्रित करने के लिए, विशेष रूप से आर्द्र क्षेत्रों में, कवकनाशकों को लगाना महत्वपूर्ण है। पत्तियों पर एक कोटिंग चढ़ा देने वाले कवकनाशक संक्रमण से पहले प्रभावी होते हैं और कवक में प्रतिरोध को बढ़ावा नहीं देते हैं। मेंडीप्रोपेमिड, क्लोरोथलोनिल, फ्लुज़िनम, ट्राइफ़िनाइलटीन या मेंकोज़ेब युक्त निवारक उपचारों का भी उपयोग किया जा सकता है। मेंकोज़ेब जैसे कवकनाशकों का बुवाई से पहले बीजों के उपचार के लिए भी उपयोग किया जा सकता है।

            



              स्वस्थ बीजों या अधिक सहिष्णु पौधों का उपयोग करें। सुनिश्चित करें कि खेत में वायु संचालन अच्छा है और मिट्टी में पानी इकट्ठा नहीं होता। खेतों की निगरानी करें और संक्रमित पौधों और उनके आसपास के पौधों को हटा दें। गैर-धारक फसलों के साथ दो से तीन वर्ष तक घुमाएं (क्रॉप रोटेशन)। खेत में और आसपास स्वतः उगने वाले धारकों को नष्ट करें। नाइट्रोजन के साथ अत्यधिक उर्वरीकरण से बचें। प्लांट फ़ोर्टिफ़ायर (पौधों की प्रतिरोधक क्षमता बढ़ाने वाले उत्पाद) का उपयोग करें। कंदों को कम तापमान और अच्छे वायु संचालन वाली जगह में स्टोर करें। कटाई के बाद कंदों और पौधों के मलबे को नष्ट करें, उन्हें दो फीट गहरा दफ़न करके या जानवरों को खिलाकर।.

            





  बाद के विकास चरणों में आलू की पत्तियों का झुलसा रोग (लीफ़ ब्लाइट) 

   Phytophthora infestans 





फफूंद





संक्षेप में





                पत्तियों की नोकों और किनारों पर गहरे भूरे रंग के धब्बे विकसित हो जाते हैं। पत्तियों की सतह के निचले हिस्से में सफ़ेद कवक के आवरण दिखने लगते हैं। पत्तियां परिगलित हो जाती हैं और मर जाती हैं। आलू के कंदों पर स्लेटी-नीले धब्बे उन्हें खाने के लिए अयोग्य बना देते हैं।.

              





होस्ट







आलू















