

              हल्के संक्रमण के अन्तर्गत, पत्तियों पर मुख्य शिराओं के साथ-साथ बगल में हल्के तांबे के रंग के धब्बे हो जाते हैं। जैसे-जैसे घुनों की संख्या में वृद्धि होती है, घुनों के चूसने की क्रिया के परिणामस्वरूप होने वाले धब्बे पूरी पत्ती में फैल सकते हैं। पत्तियाँ ऊपर की ओर मुड़ सकती हैं और पत्तियों के झुण्ड का रंग तांबे नुमा या ज़ंगनुमा भूरा हो सकता है। पत्तियों व कलियों को होने वाले नुकसान के कारण वृक्ष की फ़ोटोसिन्थेसिस की क्रिया में कमी आ जाती है और जिसके कारण कलियों-कोंपलों की बहुत कम वृद्धि होती है, लकड़ी का विकास अपर्याप्त होता है, फल कम पकते हैं या कच्चे फल वृक्ष से गिर जाते हैं। इसके कारण सर्दी के पाले के प्रति कलियों-कोंपलों की संवेदनशीलता में वृद्धि होती है और आने वाले मौसम में खिलने वाले फूलों की संख्या में कमी पैदा हो जाती है।

            



              ये लक्षण यूरोपीयन रेड माइट की आहार ग्रहण करने की क्रिया के कारण उत्पन्न होते हैं, जिसके कारण बड़ी संख्या में चकोतरा व गुठलियों वाले फलों, के साथ-साथ अंगूर की बेलें भी संक्रमित हो सकती हैं। नर पीठ पर दो लाल रंग के हल्के घब्बों के साथ पीले लाल रंग का होता है तथा लगभग 0.30 मि.मी. लंबा होता है। मादाएं कुछ अधिक लंबी (0.35 मि.मी.) होती हैं और नरों से अधिक अंडे के आकार की होती हैं। उनको ईंट जैसे लाल रंग के शरीर व पीठ पर मौजूद मोतियों जैसे धब्बों से निकलने वाले मज़बूत सफेद बालों के द्वारा पहचाना जाता है। वे मुख्यतया ईटों की दरारों, फल के पुटक या निष्क्रिय कलियों-कोंपलों पर गर्मी के आखिर के दिनों में तथा वसन्त के दोरान पत्तियों के पिछले हिस्से पर लाल रंग के अंडे देती हैं। प्रतिवर्ष पीढ़ियों की संख्या तापमान व भोजन आपूर्ति के द्वारा नियंत्रित होती है और इसमे ठंडे मौसम में 2-3 तक लेकर गर्म मौसम में 8 तक का अंतर हो सकता है। नाइट्रोजन की अतिरिक्त आपूर्ति पौधे की वृद्धि में तेज़ी पैदा करती है तथा कीटों के लिए अनुकूलनीय होती है। इसके विपरीत, हवा व बारिश के कारण कीटों की मृत्युदर में वृद्धि होती है।

            



              परभक्षी घुनों के द्वारा जैविक नियंत्रण फलों के वृक्षों वाले बगीचों पर बेहतर रूप से कार्य करता है। इसके अतिरिक्त प्राकृतिक प्रतिरोधियों/विरोधियों में फूलों के कीड़े, लेडीबग, केपसिड बग की कुछ विविध प्रजातियाँ, और इनके साथ-साथ काँच के जैसे पंखों वाले मिरिड बग (हायएलिओडेस्विट्रिपेन्निस) या स्टेथोरस पंक्टम। स्वीकृत नेरो रेन्ज तेलों का भी प्रयोग किया जा सकता है।



            



              जैविक उपचार, अगर उपलब्ध हो तो, और बचाव उपायों के साथ एक संयुक्त दृष्टिकोण पर हमेशा विचार करें। अगर सीमा पार हो गई है, और सर्दी में कोंपलों-कलियों के सिरे पर लाल रंग के अंडों के ढ़ेर पाए जाते हैं, तो एकेरिसाइड या मिटिसाइड का प्रयोग किया जा सकता है। सामान्य तौर पर, रसायनिक उपचार का न्यूनतम मात्रा में उपयोग करने का प्रयास करें। इससे लाभकारी कीटों की संख्या प्रभावित हो सकती है तथा इसके कारण कुछ घुनों में प्रतिरोधक क्षमता विकसित होने की शुरूआत हो सकती है। उद्यान-कृषि संबंधी खनिज तेल का भी उपयोग करके इनकी संख्या में कमी लाई जा सकती है।

            



              प्रतिरोधियों की संख्या को बढ़ावा देने के लिए विभिन्न पौधों की एक उच्च विविधता को कायम रखें। गंभीर संक्रमण के मामले में, प्रभावित पौधों के हिस्सों को काट दिया जाना चाहिए। लाभकारी कीटों पर प्रभाव को कम करने के लिए कीटनाशकों के उपयोग को नियंत्रित करें। वृक्षों को धूल से बचाने के लिए उनकी भली प्रकार सिंचाई करें।.

            





  यूरोपियन रेड माइट 

   Panonychus ulmi 





घुन





संक्षेप में





                पत्तियों पर हल्के तांबे के रंग के धब्बे हो जाते हैं, जो पत्तियों के रंग को बेरंगा करते हुए उसे तांबे  या ज़ंग लगे हुए भूरे रंग जैसा कर देते हैं। पत्तियाँ विकृत होकर ऊपर की ओर मुड़ सकती हैं। लकड़ी का अपर्याप्त मात्रा में विकास, फलों का कम पकना या कच्चे फलों का टूटकर गिर जाना।.

              





होस्ट







अंगूर





अतिरिक्त





आड़ू





कुर्रान्त





खुबानी





चेरी





नाशपाती





बादाम





बेर





रसभरी





सेब















