

              कम से लेकर मध्यम संख्या आम तौर पर फसलों के लिए हानिकारक नहीं होती है। गंभीर संक्रमण  के कारण पत्तियों और टहनी और पौधे के  विकास पर नुकसान हो सकता है। कुल मिलाकर, पौधे की शक्ति में सामान्य गिरावट भी देखी जाएगी।  एफ़िड्स द्वारा पौधे के ऊतकों को खाए जाने से उत्पन्न हनीड्यू अतिरिक्त संक्रमण और कई मामलों में अवसरवादी फफूंद का स्रोत हैं। पत्तियों का घुमावदार होना  यह इंगित करता है हनीड्यू  चीटियों को आकर्षित करती है।  यहां तक कि एफ़िड्स की एक छोटी संख्या भी  एक पौधे से दूसरे पौधों को एक सतत तरीके से वायरस प्रसारित कर सकते हैं। उनके विकास के लिए अनुकूलतम स्थिति शुष्क और गर्म जलवायु हैं।

            



              एफ़िड्स छोटे, नरम शरीर के कीड़े हैं जिनके पैर लंबे और एंटीना के साथ होते हैं। प्रजातियों के आधार पर उनके शरीर का आकार 0.5 से 2 मिमी और उनके शरीर का रंग पीला, भूरा, लाल या काला  हो सकता है। उनमें मुख्य रूप से पंखहीन किस्म जिसमें सर्वाधिक मोमी या ऊनी प्रकार के पंख वाले होते  हैं। वे आमतौर पर छोटे पत्तियों और टहनियों के नीचे समूहों में व्यवस्थित होते हैं। वे अपने लंबे मुंह के प्रयोग से मुलायम  पौधे के ऊतकों मे छेद करतें  हैं और तरल पदार्थ चूसते हैं। कम से लेकर मध्यम संख्या आम तौर पर फसलों के लिए हानिकारक नहीं होती है। देर से वसंत या गर्मियों के शुरुआत मे  प्राकृतिक दुश्मनों की वजह से आम तौर पर एफ़िड की आबादी स्वाभाविक रूप से कम हो जाती है। कई प्रजातियों में पौधे के वायरस होते हैं जो अन्य रोगों के विकास के लिए अवसर पैदा कर सकते हैं।

            



              एफ़िड्स की आबादी को नियंत्रित करने के लिए उपयोगी एजेंटों जैसे कि लेडीबग्स, लेसविंग्स, सोल्जर बीटल और पैरासिटॉयड वैस्प्स महत्वपूर्ण एजेंट हैं। हल्के संक्रमण के मामले में, सरल नरम कीटनाशक तेल या  एक  साबुन समाधान का उपयोग करें। जब यह आर्द्र होता है तो एफ़िड्स फफूंद बीमारियों के लिए भी अतिसंवेदनशील होते हैं। प्रभावित पौधों पर पानी का एक साधारण स्प्रे भी उन्हें हटा सकता है।



            



              यदि उपलब्ध हो, तो जैविक उपचार के साथ निवारक उपायों की एक एकीकृत पद्धिति पर सदेव विचार करें। कीटनाशक, इमिडाक्लोप्रिड, क्लोरोप्रिफ़ॉस या कार्बोसल्फ़ेन वाले कीटनाशक का उपयोग पेस्ट के खिलाफ़ पत्ते पर स्प्रे के रूप में किया जा सकता है।

            



              एफ़िड्स को पौधे से हाथ से निकाल लें या संक्रमित पौधे के हिस्से को हटा दें। खेतों के आसपास पौधों की विभिन्न किस्मों की एक उच्च संख्या बनाए रखें। अधिक पानी या अधिक-उर्वरक का प्रयोग न करें। पिछले फसल से कचरे को निकाल दें।  कीटनाशकों के उपयोग को नियंत्रित करें और फायदेमंद कीड़ों को प्रभावित नहीं करें। चींटी की आबादी को नियंत्रित करें। यह चिपचिपे बैंड के साथ एफ़िड्स की रक्षा करते हैं। फ़ील्ड के आसपास के घास की जांच करें। एफ़िड्स के हमलावर आबादी को पीछे हटाने के लिए गीली घास का उपयोग करें। यदि संभव हो, तो पौधों की रक्षा के लिए जाल का इस्तेमाल करें।.

            





  एफ़िड 

   Aphidoidea family 





कीट





संक्षेप में





                एफिड्स की मध्यम से लेकर कम संख्या आम तौर पर फसलों के लिए हानिकारक नहीं होती है। गंभीर संक्रमण  के कारण पत्तियों और टहनी और पौधे के  विकास पर नुकसान हो सकता है।  एफ़िड्स द्वारा खाए जाने से उत्पन्न हनीड्यू अतिरिक्त संक्रमण का स्रोत हैं। एफ़िड्स एक पौधे से दूसरे पौधों को एक सतत तरीके से वायरस प्रसारित कर सकते हैं।.

              





होस्ट







अंगूर





अतिरिक्त





अनार





आड़ू





आम





आलू





ओकरा





कद्दू





कपास





काबुली चना





काला चने, हरे चने





कुर्रान्त





केला





कैनोला





कैबेज 





खरबूज





खीरा





खुबानी





गन्ना





गाजर





गेहूं





चेरी





जवार





ज़ुकीनी





जैतून





जौ





टमाटर





तुअर दाल





धान





नाशपाती





पपीता





प्याज





बाजरा





बादाम





बेर





बैंगन





मक्का





मटर





मसूर





मिर्च





मीठे चुक़ंदर





मूंगफली





मैनीक





रसभरी





राई





लहसुन





शकरकंद





सजावटी पौधे





सलाद पत्ता





साइट्रस





सेब





सेम





सोयाबीन





स्ट्रॉबेरी















