

              इस रोग के आरंभिक चरण में, तीसरी या चौथी खुली पत्ती के पिछले भाग पर छोटे लाल-भूरे कण दिखाई देते हैं। बाद में, ये कण बड़े हो जाते हैं और धीरे-धीरे काले भूरे से काले, कभी-कभी काले केन्द्र व पीले से दिखने वाले अंडाकार या लंबे धॅंसे हुए धब्बों (4 से 12 मि.मी.) के रूप में परिवर्तित हो जाते हैं। इनकी वृद्धि शिराओं के समानांतर होती है और ये उस समय तक पत्ती की दोनो सतहों पर दिखाई देने लगते हैं। जैसे-जैसे रोग बढ़ता है, धब्बे एक दूसरे में मिलकर, हमेशा शिराओं के मार्ग का अनुसरण करने वाली, बड़े पीले स्थानों से घिरी हुई लंबी संकरी भूरी धारियों का निर्माण करते हैं। पत्ती के किनारे पानी को सोखे हुए व काले हो सकते हैं। संवेदनशील प्रजातियों या भारी संक्रमणों के मामले में, पत्ती की सतह के बड़े भाग गलकर मर जाते हैं, जिसके कारण फलों की उपज कम होती है या फलों के गुच्छे असमान रूप से पकते हैं।

            



              ब्लैक सिगाटोका एक जीव मायकोस्फ़ेरेल्ला फिजिएन्सिस के कारण केले में होने वाला एक फफूंद से जुड़ा रोग है। इसे विशिष्ट लक्षणों के कारण कभी-कभी ब्लेक लीफ़ स्ट्रीक कहा जाता है। यह मृत या जीवित पौधों में जीवित रहता है, और बीजाणुओं को उत्पन्न करता है जिन्हें हवा या बारिश के द्वारा फैलाया जाता है। रोग के प्रसार का अन्य कारण संक्रमित जीवित पौध सामग्री, पौधों के अवशेषों या दूषित फलों को एक जगह से दूसरी जगह ले जाना है। ब्लैक सिगाटोका अधिक नमी और उच्च तापमान वाले स्थानों पर अधिक पाया जाता है। इस फफूंद की वृद्धि के लिए अनूकूलतम तापमान करीब 27° से. है और नई पत्तियाँ सबसे अधिक संवेदनशील होती हैं। यह दुनियाभर में केले से संबंधित एक सबसे अधिक गंभीर रोग है।

            



              ट्राइकोडर्मा एट्रोविराइड पर आधारित जैविक-कवकनाशक में रोग को नियंत्रित करने की क्षमता होती है और खेत में संभावित उपयोग करने के लिए इनकी जाँच की जा रही है। जहाँ छॅंटाई की गई है वहाँ बोर्डो स्प्रे के प्रयोग से पौधे के इन हिस्सों तक रोग के प्रसार को रोका जा सकता है।



            



              अगर उपलब्ध हो तो, जैविक उपचारों के साथ रक्षात्मक उपायों वाले एक संयुक्त दृष्टिकोण पर हमेशा विचार करें। जब रोग व्यापक रूप से नहीं फैला हो तब पत्तों के झुण्ड पर छिड़काव के लिए मेनकोज़ेब या क्लोरोथेलोनिल से युक्त कवकनाशक का प्रयोग किया जा सकता है। प्रोपिकोनाज़ोल, फ़ेन्बुकोनाज़ोल या एज़ोक्सिस्ट्रोबिन जैसे व्यवस्थित कवकनाशक का बारी-बारी से छिड़काव भी अच्छा कार्य करता है। बारी-बारी से छिड़काव इसलिए महत्वपूर्ण है ताकि फफूंद रोग प्रतिरोधक क्षमता का निर्माण नहीं कर पाए।

            



              विविध प्रतिरोधी प्रजातियों का प्रयोग करें (ध्यान रहे इससे स्वाद नकारात्मक रूप से प्रभावित हो सकता है)। अच्छे वायु-संचार हेतु पौधों के बीच पर्याप्त जगह छोड़ें। ऐसे स्थानों का चयन करें जहाँ जल-निकासी की अच्छी व्यवस्था हो और भारी सख्त चिकनी मिट्टी जैसी सख्त मिट्टी का प्रयोग करने से बचें। पत्तियों के ऊपर सिंचाई का प्रयोग नहीं करें। पौधों के अवशेषों को हटाएं। जहाँ सुबह के सूर्य का प्रकाश आता हो या हवा आती-जाती हो ऐसे स्थानों पर पौधों को लगाएं ताकि जितना संभव हो पत्तियाँ सूखी रह सकें। संक्रमित पत्तियों को एकत्रित करें और उन्हे जला दें। खेतों में खाद का अच्छे से प्रयोग सुनिश्चित करें। फफूंद को लगने से बचाने के लिए उर्वरक के तौर पर मिट्टी में यूरिया का प्रयोग करें। रोग की गंभीरता को कम करने के लिए अपने उर्वरकों में सिलिकॉन, तांबे, केल्शियम, बोरोन और ज़िक का भी समपूरक के रूप में प्रयोग करें।.

            





  ब्लैक सिगाटोका 

   Mycosphaerella fijiensis 





फफूंद





संक्षेप में





                नई पत्तियों के पिछले भाग पर छोटे लाल-भूरे रंग के कण दिखाई देते हैं। बाद में, वे काले भूरे से काले, लंबे धॅंसे हुए धब्बे बन जाते हैं जिनका केन्द्र काला होता है और पीली सी चमक उनकी पहचान होती है। जैसे-जैसे रोग बढ़ता है, ये धब्बे एक साथ मिल जाते हैं और शिराओं के साथ-साथ बगल में लंबी संकरी भूरे रंग की धारियों का निर्माण करते हैं। पत्तियों के किनारे पानी सोखे हुए तथा काले हो सकते हैं।.

              





होस्ट







केला















