

              पहले पुष्पीकरण तथा बाद में दानों के बनने को प्रभावित करती है | बीजाणु के उत्पन्न होने के कारण माइसिलियल ऊतकों और फूलों के हिस्से का लगभग 1 सेमी व्यास का मखमली गोलाकार पदार्थ (सुडोमोर्फ़) बन जाता है | विकास की अवस्था के कारण इसका रंग थोड़ा बदल सकता है | उदाहरण के लिए आरंभिक अवस्था में बीजाणु की गेंद एक सफ़ेद-सी झिल्ली से घिरी होती है | विकसित होने के बाद की अवस्थाओं में गोलाकार बनावट फूट जाती है और नारंगी रंग के पदार्थ को बाहर निकालती है जो बाद में विकसित हो कर हरापन लिए हुए काले रंग में बदल जाते हैं | पुष्पगुच्छ के सिर्फ कुछ दाने ही बीजाणु की गेंद बनाते हैं और यह रोग व्यवस्थित नहीं है | स्केलेरोशिया ऊतकों की कड़ी बनावट गोलाकार बनावट पर पाई जा सकती है |

            



              यह रोग उच्च सापेक्षिक आर्द्रता (>90 %) तथा 25-35 डिग्री से. के तापमान वाले क्षेत्रों में हो सकता है | वर्षा, उच्च आर्द्रता, अधिक नाइट्रोजन की मात्रा वाली मिट्टी भी इस रोग के विकास के अनुकूल होते हैं | हवा भी कवकीय बीजाणुओं को पौधों से पौधों तक फैला सकती है | ओस का गिरना भी संक्रमण को बढ़ावा देता है |

            



              बीजों को 52 डिग्री पर 10 मिनट तक संशोधित करने से संक्रमण से बचने की संभावना बढ़ जाती है |



            



              हमेशा समवेत उपायों का प्रयोग करना चाहिए जिसमें रोकथाम के उपायों के साथ जैविक उपचार, यदि उपलब्ध हो, का उपयोग किया जाए | भारत में, ओरियोफंगिन,केप्टान, फ़ेंटिन हाइड्रोक्साइड तथा मेंकोज़ेब का रोग के फैलाव को रोकने के लिए प्रभावी रूप से प्रयोग किया गया है | कवकरोधकों के द्वारा बीजों के संशोधन रोग को नियंत्रित नहीं कर पाते हैं | पुष्पीकरण से पूर्व की अवस्था में फसल पर कार्बेन्डाज़िम तथा कॉपर ऑक्सीक्लोराइड के छिड़काव ने रोग को प्रभावी रूप से नियंत्रित किया है और उपज भी थोड़ी-सी बढ़ी है |

            



              उपलब्ध प्रतिरोधक प्रजातियों का उपयोग करें | खुदरा विक्रेता द्वारा प्रमाणित बीजों का प्रयोग करें | स्थायी तौर पर पानी भरने के बजाय खेतों को भिगोने और सुखाने की एक के बाद एक प्रक्रिया अपनाई जाए | संरक्षण जुताई से बचें | नाइट्रोजन का कम मात्रा में उपयोग | खेत को खर-पतवार से साफ़ रखें और संक्रमित पौधों के अवशेषों को फसल काटने के बाद हटा दें |.

            





  नकली स्मट 

   Villosiclava virens 





फफूंद





संक्षेप में





                कवकीय रोग जो चावल के पौधे के विकास के बाद के चरणों में पुष्पीकरण को प्रभावित करता है | चावल की बालियों पर गेंदनुमा बनावट, दानों का बदरंग होना, वज़न और अंकुरण कम होना। उपज में 7-75 प्रतिशत कमी देखी गयी है |.

              





होस्ट







धान















