

              ब्लॉसम एंड रोट का पता फलों के ऊपर एक धब्बे से पता चलता है। धब्बे का आकार और रंग अलग-अलग हो सकता है। शुरू में यह हल्के हरे रंग का होता है। जैसे-जैसे फल पकता है यह भूरा या काला होता जाता है। फल ढीला होने लग जाता है, तथा धँसने लगता है और ऊपरी भाग चपटा होता जाता है। अन्दर काली सड़न भी फलों में हो सकती है जिसमें बाहर हल्का-सा लक्षण दिखे या बिल्कुल भी पता ना चले।

            



              ब्लॉसम एंड रोट एक शारीरिक विकार है जो कि फल के ऊतकों में कैल्शियम की कमी के कारण होता है। कोई कीट या रोगाणु शामिल नहीं हैं। कैल्शियम से ऊतकों की शक्ति और मज़बूती बढ़ती है। मिट्टी में अगर यह पोषक तत्व नहीं होता या पौधा इसे सोख नहीं पाता और फलों तक नहीं पहुँचा पाता तो कैल्शियम की कमी हो सकती है। इससे ऊतक की संरचना खराब हो जाती है, जिससे काले धब्बे हो जाते हैं। अनियमित सिंचाई या जड़ों को नुकसान होने से कैल्शियम की कमी हो सकती है।

            



              कैल्शियम युक्त पदार्थों, जैसे कि शैवाल युक्त चूना पत्थर, बेसाल्ट चूर्ण, जला हुआ चूना, डोलोमाइट, जिप्सम और लावा चूने को मिट्टी में डालें।



            



              यदि उपलब्ध हो, तो जैविक उपचार के साथ बचाव के उपाय भी साथ में करें। कैल्शियम क्लोराइड का पर्णों पर स्प्रे आपातकालीन उपाय के रूप में करें, लेकिन अक्सर या ज़्यादा मात्रा में स्प्रे ना करें।

            



              सूखे मौसम में नियमित सिंचाई का ध्यान रखें। ज़रूरत से ज़्यादजा पानी ना दें और खेतों में पानी का निकास मार्ग अच्छा रखें। खेती के समय जड़ों को नुकसान ना हो, इसका ध्यान रखें। तय करें कि निषेचन नाइट्रोजन की कमी और कैल्शियम अधिकता के समय हो सके। नाइट्रोजन का अमोनियम की जगह नाइट्रेट वाले रूप काम में लें। मिट्टी का पीएच लेवल ठीक करें, जैसे चूने के द्वारा। मिट्टी को गीला रखने के लिए गीली घास काम में लें।.

            





  ब्लॉसम एंड रोट (फलों का नीचे से सड़ना) 

   blossom end rot 





कमी





संक्षेप में





                कच्चे फलों के नीचे भूरे या स्लेटी दाग। फलों के अन्दर काली सड़न भी पैदा हो सकती है। हो सकता है फलों में बाहर कोई खराबी ना दिखे।.

              





होस्ट







टमाटर





मिर्च















