

              चावल की पत्तियों पर हलके हरे से भूरे-हरे पानी से भरे हुए धब्बे दिखाई देने लगते हैं | बाद में, इन घावों का विलय हो जाता है और असमान किनारों वाले बड़े पीलापन लिए हुए सफ़ेद घाव बन जाते हैं | जीवाणु के पाला लगने वाले संक्रमण की अंतिम अवस्था में चावल की पत्तियाँ सफ़ेद से भूरे रंग की जीवाणु की पर्त से ढक जाती हैं | पट्टियां मुरझाने लगती हैं और मर जाती हैं | सुबह के समय, आप नए घावों पर जीवाणु के पदार्थ की दूधिया ओस की सी बूँदें देख सकते हैं – ये सूख जाती हैं और एक सफ़ेद पपड़ी छोड़ जाती हैं |

            



              जीवाणु का प्रसार हवा, वर्षा की बौछार या सिंचाई के पानी से होता है | इस रोग के प्रसार के लिए अनुकूल परिस्थितियां उच्च आर्द्रता, तेज़ हवाएं तथा 25 डिग्री से 30 डिग्री से का तापमान है | नाइट्रोजन उर्वरकों का अधिक प्रयोग भी रोग के प्रसार में सहायक होता है |

            



              जीवाणु के पाला लगने का जैविक नियंत्रण अपेक्षाकृत हाल ही में आया है और अभी इसका उपयोग प्रचलन में नहीं है|



            



              जीवाणु के पाला पड़ने का मुकाबला करने के लिए, स्ट्रेप्टोमाइसिन सल्फ़ेट तथा टेट्रासाइकलिन कॉम्बिनेशन 300 ग्रा के साथ कॉपर ओक्सीक्लोराइड 1.25 किग्रा/हेक्टेयर का प्रयोग करें |

            



              आई.आर.,20 तथा टी.के.एम.,6 जैसी प्रतिरोधक प्रजातियों को लगायें | फसल प्रबंधन के उपाय जैसे कि पानी का नियंत्रण, अंकुरों को नुकसान से बचाना, उचित जलनिकासी प्रभावी रहते हैं | खर-पतवार धारकों को हटा दें तथा नष्ट कर दें | फसल के अवशेषों को जला दें | नाइट्रोजन उर्वरकों के प्रयोग को 80-100 किग्रा.,नाइट्रोजन/हेक्टेयर पर नियंत्रित रखें |.

            





  चावल पर जीवाणु का पाला लगना 

   Xanthomonas oryzae pv. oryzae 





बैक्टीरिया





संक्षेप में





                हल्की हरी या हल्की भूरी-हरे रंग की पानी से भींगी धारियाँ। बड़े पीले सफ़ेद छाले। पूरी पत्ती सफ़ेद या भूरी हो सकती है।.

              





होस्ट







धान















