

              एन्थ्राक्नोज़ पत्तियों और डंठलों पर प्रकट हो सकता है, लेकिन यह मुख्य रूप से फल का रोग है। पत्तियों पर लक्षण गहरे रंग के किनारों और पीले परिवेश के साथ भूरे रंग के धब्बे में दिखते हैं। बाद में, धब्बे बड़े होकर जुड़ जाते हैं और एक बड़े आकार के परिगलित क्षेत्र बनाते हैं। छोटे, हल्के रंग के धब्बे पहले फलों की त्वचा पर दिखाई देते हैं। जैसे-जैसे वे परिपक्व होते हैं, धब्बे आकार में काफी बढ़ जाते हैं (5 सेमी तक) और पानी से भीगे गोल, गहरे भूरे रंग के घाव में परिवर्तित हो जाते हैं। घावों के भीतर गुलाबी से नारंगी रंग के छींटे गोलाकार में बढ़ने लगते हैं। छोटे, लाल-भूरे, धंसे हुए धब्बे (2 सेमी तक), जिन्हें "चॉकलेट स्पॉट" कहा जाता है, भी दिखाई देने लगते हैं। फल समय से पहले गिरने लगते हैं। ये लक्षण कटाई के बाद विकसित हो सकते हैं, विशेष रूप से तब जब फलों को फ्रिज में रखा जाता है।

            



              एन्थ्राक्नोज़ एक विश्वव्यापी रोग है। यह मिट्टी से पैदा हुए कवक, कोलेटोट्रिचम ग्लोइयोस्पोरोयेड्स, के कारण होता है। मिट्टी में बीज या फसल के अवशेषों में कवक रहता है। जब हालात अनुकूल होते हैं, तो यह हवा और बारिश की बौछार के माध्यम से खेत में उपस्थित गैर-घायल, अपरिपक्व हरे फलों तक पहुंच जाता है। रोग के अन्य धारकों में आम, केला और एवोकाडो के साथ कुछ अन्य पौधे शामिल हैं। मध्यम तापमान (इष्टतम 18 और 28 डिग्री सेल्सियस के बीच), बहुत उच्च आर्द्रता (97% या इससे अधिक) और कम पीएच (5.8 से 6.5) बगीचे में बीमारी के विकास में मदद करते हैं। शुष्क मौसम, उच्च सौर विकिरण या तापमान की चरम सीमाएं इसकी वृद्धि को रोकती हैं। अपने जीवन चक्र को पूरा करने के लिए कवक के लिए ज़रूरी है कि जिन फलों को ये संक्रमित करता है, वे एक विशिष्ट परिपक्वता तक पहुंचें।

            



              बैसिलस सबटिलिस या बेसिलस मायलिकोफ़ेसेंस पर आधारित जैविक कवकनाशक अनुकूल मौसम के दौरान लगाए जाने पर सही काम करते हैं। बीज या फलों का गर्म जल उपचार (48 डिग्री सेल्सियस के लिए 20 मिनट) किसी भी कवक के अवशेष को मार सकता है और बगीचे में या परिवहन के दौरान इसे फैलने से रोक सकता है।



            



              यदि उपलब्ध हो, तो जैविक उपचार के साथ निवारक उपायों के एकीकृत दृष्टिकोण पर हमेशा विचार करें। एज़ॉक्सीस्ट्रोबिन, क्लोरोथलोनिल या कॉपर सल्फ़ेट युक्त कवकनाशकों को संक्रमण के जोखिम को कम करने के लिए नियमित रूप से स्प्रे किया जा सकता है। इन यौगिकों के साथ बीज उपचार भी आज़माया जा सकता है। अंत में, फसल काटने के बाद विदेशी बाज़ारों में भेजने के लिए, खाद्य-ग्रेड मोम के साथ-साथ कवकनाशकों का उपयोग करके फलों पर इसकी संभावना को कम किया जा सकता है।

            



              कम बारिश वाले स्थलों का चयन करें। प्रतिरोधी किस्मों वाले पौधों और स्वस्थ बीजों का उपयोग करें। पौधों के बीच पर्याप्त स्थान छोड़ें। बगीचे में या आसपास साइट्रस या कॉफी जैसे गैर-धारक पेड़ लगाएं। वायु संचालन बेहतर करने के लिए, पेड़ों की वार्षिक छटाई करें। खेत से गिरे हुए फल और पत्तियों को हटाएं। खेत से खर-पतवार साफ़ करें। जल निकासी के अच्छे तरीकों का उपयोग करें। सबसे खराब लक्षणों से बचने के लिए फसल की जल्दी कटाई करें। एक अच्छे हवादार वातावरण में फलों को स्टोर करें।.

            





  पपीते और आम का कवक (एंथ्राक्नोज़) 

   Colletotrichum gloeosporioides 





फफूंद





संक्षेप में





                फलों पर बड़े, गहरे भूरे रंग के घाव, अक्सर पानी से लथपथ दिखते हैं। घावों के भीतर गुलाबी से नारंगी रंग के छींटें एक गोलाकार तरीके से विकसित होते हैं। फल समय से पहले गिरने लगते हैं। फसल के बाद लक्षण दिखाई दे सकते हैं, ख़ासकर यदि फल फ्रिज में रखे जाएं।.

              





होस्ट







आम





पपीता















