

              नई पत्तियों पर हल्के छोटे क्लोरोसिस से प्रभावित धब्बे हो जाते हैं, जो बाद में क्लोरोसिस व गलन से प्रभावित गोलाकार धब्बों व धारियों के रूप में विकसित हो जाते हैं, जो इस रोग के प्रमख लक्षण हैं। यह गलन बाद में डंठलों, ऊपर की टहनियों और कलियों तक जाती है, जिसके परिणामस्वरूप, फूल का ढाँचा सड़ जाता है, जिसके कारण इस रोग का अंग्रेज़ी में नाम ‘बड नेक्रोसिस‘ पड़ा। ऐसा घटित होने के लिए हल्का सा अधिक तापमान अनुकूल होता है। संक्रमित पौधों की वृद्धि कम होती है, वे सामान्य क्लोरोसिस से प्रभावित होती हैं, नई कलियों का प्रसार नहीं होता और नई पत्तियाँ विकृत हो जाती हैं। शंकु धब्बेदार व रंगहीन हो सकते हैं और उनमें धब्बेदार छोटे सूखे बीज होते हैं। पौधों के आरंभिक चरणों में प्रभावित हो जाने पर उपज में नुकसान होता है।

            



              मूँगफली की कली के गलने का रोग विषाणु के कारण होता है। पौधों का संक्रमण स्थायी तथा उन पौधों के ऊतकों और रस को खाने वाले कीटों (थ्रिप्स पाल्मी) की प्रजातियों पर आधारित होता है। मूँगफली के पौधों की अनुपस्थिति में, थ्रिप (कीट) खेत में या खेते के चारों-ओर मौजूद इस रोग से प्रभावित होने वाले वैकल्पिक पौधों को संक्रमित करता है, उदाहरण के लिए सदर्न मोरीगोल्ड (टेगेटस माइन्यूटे), और सबटरेनियन क्लोवर (ट्रायफ़ोलियम सबटरेनियम)। अतः, कीटों की संख्या को नियंत्रित करने के लिए विशेष रूप से इन पौधों को हटाना महत्वपूर्ण है। अधिक घनत्व में रोपण करने से भी थ्रिप मूँगफली की फसल पर नहीं/कम बैठते हैं।

            



              बुआई के 20 दिनों बाद ज्वार या नारियल के पत्तों के रस/तेल का छिड़काव करना थ्रिपों की संख्या को नियंत्रित करने में प्रभावी होता है।



            



              हमेशा जैविक उपचारों के साथ सुरक्षात्मक उपायों के संयुक्त दृष्टिकोण पर विचार करें। विषाणुओं से होने वाले संक्रमणों का रसायन के द्वारा उपचार करना संभव नही है। यद्यपि, थ्रिप रोगवाहक के नियंत्रण के लिए कुछ उपचार उपलब्ध हैं। एक सुरक्षात्मक उपाय के रूप में बुआई के 30-35 दिनों बाद मोनोक्रोटोफ़ोस या डायमेथोनेट जैसे कीटनाशकों का 30-35 दिनों छिड़काव करने से कलियों के गलने के रोग के फैलाव में बड़ी मात्रा में कमी लायी जा सकती है।

            



              अगर उपलब्ध हों, तो अपने बाज़ार में इस रोग की प्रतिरोधी प्रजातियों को उगाएं। शीघ्र बुआई से कीटों की संख्या को उच्चतम तक पहुँचने से रोका जा सकता है। इन कारकों की वृद्धि को बाधित करने के लिए पौधे के रोपण के घनत्व की अधिकता को सुनिश्चित करें। इन कारकों की गतिशीलता को सीमित करने के लिए मकई और बाजरे को बीच की फसल के रूप में लगाएं। कली के गलने के रोग के प्रति अतिसंवेदशनशील फसलों के निकट मूँगफली, हरे या काले चने की खेती करने से बचें। इस कारक की वृद्धि के लिए अनुकूल खर-पतवरों और इस रोग से प्रभावित होने वाली फसलों हो हटा दें। पहले लक्षणों को देखने के 6 सप्ताह बाद खेत से पौधों के सभी अवशेषों को हटा दें।.

            





  कली के गलने का रोग 

   PBND 





वाइरस





संक्षेप में





                नई पत्तियों पर हल्के छोटे क्लोरोसिस से प्रभावित धब्बे हो जाते हैं, जो बाद में क्लोरोसिस व गलन से प्रभावित गोलाकार धब्बों व धारियों के रूप में विकसित हो जाते हैं। यह गलन बाद में डंठलों, टहनियों और कलियों तक पहुँच जाती है। संक्रमित पौधों की वृद्धि कम होती है, उनकी पत्तियाँ विकृत हो जाती हैं और वे एक सामान्य क्लोरोसिस से प्रभावित होते हैं। छोटे और सूखे हुए बीज बाज़ार में ले जाने योग्य नहीं होते हैं और उपज की गुणवत्ता को कम करते हैं।.

              





होस्ट







मूंगफली















