

              लार्वा और वयस्क जड़ों, रूट पिंड, पेटी, पत्तियों (अक्सर नीचे की ओर) और फली खतें हैं  जड़ और संवहनी ऊतकों का टूटना नाइट्रोजन निर्धारण को कम कर सकता है। पत्ती के ब्लेड पर होने वाले नुकसान पत्ते पर बिखरे छोटे, लगभग गोल छेद के रूप में दिखाई देते हैं। खाया  गया फली झुका हुआ दिखता है फली को नुकसान पहुंचाने के कारण पैदावार और बीज की गुणवत्ता कम हो जाती है। क्षतिग्रस्त पॉड में सूक्ष्मजीवों जैसे कि फंगी और जीवाणु के लिए एक प्रविष्टि बन जाती है। यदि सीरोटमा त्रिफुर्काटा मौसम के शुरु होता है, तो इस बीमारी की चोट, घास और बीजों की विकृति पैदा कर सकता है।

            



              वयस्क  6 मिमी लंबे और गहरे पीले से  लाल  रंग का होता है। उनके पंखों को विशिष्ट आयताकार अंक के साथ ढँका जा सकता है और उनके  गर्दन क्षेत्र में एक काले त्रिकोण होते है। वयस्क मादाएं पौधे के उपजी के  मिट्टी के करीब दो इंच उपर अंडे देती हैं। एक महिला अपने जीवन के दौरान 125 से 250 अंडे देती है मिट्टी के तापमान के आधार पर अंडे चार से 14 दिनों में होते हैं। लार्वा काले भूरे या काले सिर के साथ सफेद रंग का होता है।

            



              फिलहाल, कीट का कोई प्रभावी जैविक नियंत्रण नहीं है।



            



              सोयाबीन क्षेत्रों के आसपास के विभिन्न निवासों में वयस्कों का जाड़ों मे निवास रहता है।  बीन का पत्ता बीटल कई प्रकार के वायरस के लिए एक रोगवाहक के रूप में कार्य करता है।अगर उपलब्ध हो तो, जैविक उपचारों के साथ रक्षात्मक उपायों वाले एक संयुक्त दृष्टिकोण पर हमेशा विचार करें।  यदि नुकसान से उपज मे भारी मात्रा मे  कमी होती  है तब रसायनों के उपयोग पर विचार करें। पीरेथोड या लैम्ब्डा-साइलॉथ्रीन समूह के कीटनाशक कीट की आबादी को कम करने में मदद मिल सकती है।

            



              कीड़ों की गणना करें और मौसम के शुरू मे ही पौधे के नुकसान का आकलन करें। बड़ी फसल का चक्रिकरण  करें । गहरी जुताई करें और आसपास मे  अन्य फलियां रोपण से बचें।.

            





  बीन लीफ बीटल 

   Cerotoma trifurcata 





कीट





संक्षेप में





                जड़ों और रूट नोडल्स पर नुकसान पहुँचता है पत्ते और विकासशील फली को भी नुकसान पहुंचा। है  ये वायरस के रोगवाहक हैं ।.

              





होस्ट







मटर





सेम





सोयाबीन















