

              डायलूरोड्स सीट्री के व्यसक और नवजात साइट्रस की पत्तियों के निचले हिस्से में बस्ती बना लेते हैं। जब पेड़ों को परेशान किया जाता है, तो बादलों में सफ़ेद रंग की मक्खियाँ उड़ती हुई देखी जा सकती हैं। पत्तियों के निचले हिस्से पर करीब से देखने से सपाट, अण्डाकार, स्केल-जैसे नवजात भी दिखाई देते हैं, जो कस के उस पर चिपके हुए होते हैं। अत्यधिक प्रभावित ऊतक अक्सर चिपचिपे और पारदर्शी शहद (हनीड्यू) से ढके हुए होते हैं, जो नीचे की पत्तियों की ऊपरी सतह पर गिर सकता है। काला राख जैसा फफूंद इस चीनी जैसे पदार्थ पर बढ़ना शुरू होता है और भारी संक्रमण के मामले में पत्तियाँ लगभग पूरी तरह से काले रंग की हो जाती हैं। कुछ मामलों में, सफ़ेद और काले धब्बों का पैटर्न दिखाई देता है, जो क्रमशः सफ़ेद मक्खियों और राख जैसे फफूंद के संचय से मेल खाते हैं।

            



              ये लक्षण सफ़ेद मक्खी, डायलूरोड्स सीट्री, के वयस्कों और नवजातों के कारण उत्पन्न होते हैं। यह एक पॉलीफ़ेगस कीट है, जो समान रूप से सफ़ेद पंखों के दो जोड़ों और सफ़ेद मोम से ढके पीले भुरभुरे शरीर के साथ लगभग 1.5 मिमी लंबा होता है। मादाएं अपने डंठलों जैसे पीले अंडे, पत्तियों के निचले हिस्से की तरफ़, अधिकतर पेड़ों के अंदरूनी छाया रहित हिस्से में, देती हैं। अंडों से निकलने के बाद, सपाट, पारदर्शी नवजात पत्तियों के ऊतकों के रस को चूसना शुरू करते हैं, जो पौधे को कमज़ोर कर देता है। लेकिन, सबसे खराब क्षति वास्तव में नवजात द्वारा उत्पादित शहद (हनीड्यू) के कारण होता है। यह अवसरवादी राख जैसे कवक को आकर्षित करता है, जो पत्तियों और फलों की सतह को ढाक देता है, और प्रकाश संश्लेषण और गैस विनिमय को बाधित करता है। इससे पत्तियाँ गिर सकती हैं, फलों का आकार और उनकी गुणवत्ता कम हो सकती है, साथ ही उपज में भी कमी हो सकती है। व्हाइटफ़्लाई के लिए विकास का थ्रेशहोल्ड 11.3 डिग्री सेल्सियस है। साइट्रस मुख्य धारक है, लेकिन कीट धारकों की एक विस्तृत श्रृंखला को भी प्रभावित कर सकता है।

            



              परजीवी हड्डा, एन्कार्शिया लाहोरेंसिस, और कई लेडीबर्ड भृंग (उदाहरण के लिए क्लिस्टोस्टेथस आर्कुएटस, डेल्फ़स्टस प्यूसिलस और सेरेंजियम की कई प्रजातियाँ) के साथ जैविक उपचार का उपयोग साइट्रस व्हाइटफ़्लाई के खिलाफ़ सफलतापूर्वक किया जा चुका है। कीट प्रबंधन और खेती की सही प्रथाओं के एकीकृत नियंत्रण के लिए आवश्यक कीटनाशकों के सावधानीपूर्वक लगाने के साथ इन कीड़ों का उपयोग सुसंगत है। शिकारियों में कई मिरिड कीट, लेसविंग, घुन, चींटियाँ, और एलीयूरोडोथ्रिप्स फ़ेशियापेन्सिस की प्रजातियां शामिल हैं। कुछ परजीवी कवक भी डायलूरोड्स सीट्री के नवजातों को परजीवित कर सकते हैं और डायलूरोड्स सीट्री की आबादी को नियंत्रित करने के लिए संभावित उपचार माने जाते हैं। अन्यथा, विपणन से पहले साबुन के साथ राख जैसे कवक को धोया जा सकता है।



            



              यदि उपलब्ध हो, तो जैविक उपचार के साथ निवारक उपायों के एकीकृत दृष्टिकोण पर हमेशा विचार करें। पर्यावरण में उपस्थित फ़ायदेमंद कीड़ों को बनाए रखने के लिए, रासायनिक उपचारों को केवल बहुत भारी संक्रमण के लिए ही इस्तेमाल किया जाना चाहिए। कीट हार्मोन की नकल करने या बाधित करने वाले कीट वृद्धि नियंत्रकों को डायलूरोड्स सीट्री की आबादी को कम करने के लिए कुछ सफलता के साथ उपयोग किया गया है। राख जैसे कवक को तांबे के घोलों के साथ नियंत्रित करते समय लाभकारी कवक पर इसके संभावित नकारात्मक प्रभावों के बारे में सोचा जाना चाहिए। राख जैसे कवक को हटाने के लिए फलों और पत्तियों पर स्प्रे तेल का भी इस्तेमाल किया जा सकता है।

            



              जनसंख्या स्तरों का मूल्यांकन करने के लिए जाल जैसे निगरानी के औज़ारों का उपयोग करें। ऐसे कीटनाशकों के अत्यधिक उपयोग से बचें जो लाभकारी कीड़ों की आबादी को नकारात्मक रूप से प्रभावित कर सकते हों।.

            





  साइट्रस की सफ़ेद रंग की मक्खी (साइट्रस व्हाइटफ़्लाई) 

   Dialeurodes citri 





कीट





संक्षेप में





                अण्डाकार, स्केल-जैसे नवजात और सफ़ेद भुरभरी वयस्क मक्खियाँ पत्तियों के निचले हिस्से पर दिखाई देती हैं। नीचे की पत्तियों पर चिपचिपा और पारदर्शी शहद (हनीड्यू) टपक सकता है। काला राख जैसा फफूंद इस चीनी जैसे पदार्थ पर बढ़ना शुरू होता है और पत्तियाँ लगभग पूरी तरह से काले रंग की हो जाती हैं।.

              





होस्ट







साइट्रस















