

              जैसे ही लार्वा पत्तियों को खाते हैं उन पर अनियमित टेढ़ा साँप के जैसा  भूरा लकीर पत्ती  के दोनों ओर दिखाई देती हैं। ये बिल आमतौर पर पत्ती की नसों तक  सीमित होती हैं और इसमें काले  मल सामग्री होते हैं जो सुरंगों के अंदर पतली ट्रेस के रूप में दिखाई देती हैं।

            



              लीफ माइनर्स  दुनिया भर में हजारों जीविकाएं प्रजातियों के साथ मक्खियों का एक परिवार है।वसंत में, वे अपने अंडे पत्तियों के नीचे  रखते हैं।  लार्वा ऊपरी और निचली सतह के बीच मे ख़ाता है जब वे खाते है तब वे अपने पीछे काले मल सामग्री (फ्रास)  के साथ बड़े सफेद झुकाव वाले सुरंगों का उत्पादन करते  हैं। मक्खियों मिट्टी, पौधे के  मलबे में या मेजबान के पास गिरी  पत्तियों मे सुप्तावस्था मे हो जाते है। लीफ माइनर्स  पीले रंग की ओर आकर्षित होते हैं।

            



              छोटा संक्रमण सिर्फ सौंदर्य धब्बों जैसा होता है और उत्पादकता को प्रभावित नहीं करता है। मुख्य क्षति से बचने के लिए,  नीम तेल का अर्क का छिड़काव करें। नीम का तेल अर्क वयस्कों के लिए एक भोजन निवारक के रूप में कार्य करता है और अंडा देने की क्रिया को कम करता है।परजीवी अपशिष्ट जो लीफ माइनर लार्वा को मारते हैं, वाणिज्यिक रूप से उपलब्ध हैं। लेडीबर्ड लीफ माइनर्स मक्खी के शिकारी  हैं। स्पिनोसड को पहले माना जाना चाहिए क्योंकि इसका प्राकृतिक दुश्मनों और परागणकों पर कम प्रभाव पड़ता है।



            



              जब भी संभव हो निवारक उपाय और जैविक उपचार के साथ एक एकीकृत उपागम का प्रयोग करें। लीफ माइनर्स को मारने के लिए यह सही समय पर स्प्रे करना आवश्यक है।   कीटनाशक वयस्कों को अंडे बिछाने से रोकते हैं, लेकिन वे लार्वा को नहीं मारते हैं ब्रॉड-स्पेक्ट्रम कीटनाशकों जैसे कि एमेक्टक्टिन, बिफेथ्रिन, कार्बारील, पेमिथ्रिन, और मेथॉक्सीफिनोज़िडकेन विभिन्न कीड़े मारते हैं, उनमें से लीफ माइनर मक्खियों और उनके प्राकृतिक दुश्मन हैं।

            



              लीफ माइनर  से मुक्त बीजों से  रोपण करें। पीड़ित क्षेत्रों के किनारे वैकल्पिक फसलों के रोपण से बचें। पीले चिपचिपा जाल या पानी से भरा पीला बेसिन का उपयोग करें।  पीड़ित पत्ते या भारी पीड़ित पौधों की जाँच करें और उन्हे हाथ से नष्ट करें। फूल के पौधों की मेड बनाएँ गैर मेजबान पौधों के साथ फसलों का चक्रिकरण करें  अंधाधुंध कीटनाशक के उपयोग से बचें मिट्टी में प्रजनन से मक्खियों को रोकने के लिए पौधों के आसपास गीली घास की रोपाई  करें। माइनर्स को उजागर कर उसके प्राकृतिक दुश्मनों से निपटने दें । संक्रमित पौधे भागों को जला लें और संभवतः पुराने फसल मलबे जैसे मेजबान को नष्ट करें।.

            





  लीफ-माइनर फ्लाइस 

   Agromyzidae spp. 





कीट





संक्षेप में





                पत्तियों पर अनियमित साँप जैसी भूरी लाइनें, पत्तियों की नसों द्वारा सीमांकित जगहों पर हो जाती है ।.

              





होस्ट







अतिरिक्त





आलू





कद्दू





कपास





काबुली चना





काला चने, हरे चने





कैबेज 





खीरा





ज़ुकीनी





टमाटर





तुअर दाल





मटर





मिर्च





मूंगफली





सलाद पत्ता





सेम





सोयाबीन















