

              प्रारंभिक अंगमारी के लक्षण पुराने पर्णों, तनों और फलों पर होते हैं। पत्तियों पर, एक साफ़ गोले के चारों तरफ़ स्लेटी से भूरे रंग के धब्बे दिखाई देते हैं, जो कि संकेन्द्रिय रूप से बढ़ते जाते हैं, यह लक्षण (बुल्स आई/बैल की आँख) की तरह बनता है। ये घाव एक चमकदार पीले रंग के प्रभामंडल से घिरे हुए होते हैं। जैसे-जैसे रोग बढ़ता है, पूरे पत्ते हरिद्रोग युक्त और फीके पत्तों में बदल सकते हैं, जिससे महत्वपूर्ण गिरावट होती है। यह गहरे संकेन्द्रिय घाव, जो कि साफ़ केन्द्र युक्त होते हैं, तनों तथा फलों पर दिखाई देते हैं। ऊतकों की सड़न बढ़ती जाती है।

            



              अल्टरनेरिया सोलेनी अपना जाड़ा मुख्य रूप से मिट्टी में संक्रमित पौधों के मलबों पर या वैकल्पिक परपोषियों में बिताता है। दूषित मिट्टी के संपर्क में आने से नीचे के पुराने पत्ते संक्रमण को पकड़ सकते हैं। गर्म तापमान (24-29° सेल्सियस) और उच्च आर्द्रता (90%) कवक के विकास के पक्ष में है। यह पत्ते की एपिडर्मिस में सीधे प्रवेश करता है या पत्ती के रन्ध्रों के माध्यम से प्रवेश करता है। एक लंबी गीली अवधि (या गीला / सूखा मौसम बारी-बारी से) पत्ती के धब्बे पर बीजाणुओं की अधिकता की वृद्धि करता है और बीजाणुओं को छोड़ता है। बीजाणु हवा, छिड़काव बारिश या अत्यधिक सिंचाई के माध्यम से फैलते हैं।

            



              आप संक्रमित पौधों पर शैवाल युक्त चूना पत्थर या शैल चूर्ण का छिड़काव कर सकते हैं।



            



              प्रतिरोधक्षमता के विकास से बचने के लिए विभिन्न रासायनिक यौगिकों को एक के बाद एक इस्तेमाल करें। मौसम की स्थिति को ध्यान में रखते हुए, समय पर उपचार लागू करें। टमाटर में प्रारम्भिक अंगमारी को नियंत्रित करने के लिए कॉपर, मेंज़ेब, क्लोरोथोलोनिल, एज़ॉक्सीस्ट्रोबिन, पायराक्लोस्ट्रोबिन, ट्राइफ़्लॉक्सीस्ट्रोबिन, फ़ेनामिडोन और फ़ेमोक्सीडोन युक्त फंगीसाइड का सफलतापूर्वक उपयोग किया गया है।

            



              प्रमाणित रोगजनक मुक्त बीज का उपयोग करें। प्रतिरोधी टमाटर की किस्मों का उपयोग करें। अच्छा जल निकास मार्ग और वायु प्रवाह दें और अत्यधिक सिंचाई से बचें। पौधों को सीधा रखने के लिए सहारा लगाएँ या निचले पत्तों (40 सेमी की ऊंचाई तक) को हटा दें। कार्बनिक या प्लास्टिक गीली घास का उपयोग करें। गैर-परपोषी पौधों के साथ फसल बदलें। खेत में और उसके आसपास संवेदनात्मक  खरपतवार नियंत्रित करें। पौधों को मज़बूती देने वाले फ़ोर्टिफ़ायर का प्रयोग करें। पोटेशियम युक्त खाद का अधिक उपयोग न करें, और नाइट्रोजन और फोस्फोरस दोनों के पर्याप्त स्तर बनाए रखें। फसल के बाद सभी पौधे के मलबों को हटा दें।.

            





  टमाटर की प्रारंभिक अंगमारी 

   Alternaria solani 





फफूंद





संक्षेप में





                पत्तियों पर सफे़द आभामण्डल के साथ गहरे धब्बे। तनों तथा पत्तियों पर गहरे, संकेन्द्रिये गोले। टमाटर का सड़ना शुरू हो जाता है।.

              





होस्ट







टमाटर















