

              लक्ष्य बिंदु मुख्यतः पत्तियों का रोग है। पत्तियों पर गोल से असमान लाल-कत्थई पीले हरे रंग के किनारों वाले बिंदु दिखाई देते हैं। इन बिन्दुओं की बढ़त में प्रायः हलके और गहरे कत्थई रंग का एक इलाके जैसा नमूना दिखाई देता है इसलिए इसे लक्ष्य बिंदु या टार्गेट स्पॉट कहते हैं। तने और डंठल भी इससे प्रभावित हो सकते हैं और आम तौर पर इन पर गहरे कत्थई घाव या लम्बाई में गोल घाव दिखते हैं। बाद में फलियों पर छोटे, गोल काले धब्बे नज़र आ सकते हैं। अधिक संक्रमण होने पर पत्तियां असमय झड़ सकती हैं।

            



              फफूंद कोरीनेस्पोरा केसिकोला पौधों के अवशेषों में और मिट्टी में सर्दियों में भी जीवित रहता है। संक्रमण के लिए अनुकूल परिस्थितियां उच्च नमी (>80 %) और पत्तियों पर अधिक नमी है। शुष्क मौसम इस रोग की बढ़त को दबा देता है। यह रोग देर से पकने वाली प्रजातियों या अधिक वर्षा के मौसम के प्रति संवेदनशील प्रजातियों में अधिक गंभीर होता है।

            



              लक्ष्य बिंदु रोग के विरुद्ध कोई अन्य वैकल्पिक उपचार उपलब्ध नहीं है।



            



              हमेशा समवेत उपायों का प्रयोग करना चाहिए जिसमें रोकथाम के उपायों के साथ जैविक उपचार, यदि उपलब्ध हो, का उपयोग किया जाए। कवकरोधकों का प्रयोग शायद ही कभी आर्थिक रूप से लाभप्रद रहा हो। पायराक्लोस्ट्रोबिन, इपोक्सीकोनाज़ोल और फ्लुक्सापाय्रोक्सेद या बिक्साफेन, प्रोथियोकोनाज़ोल और ट्राईफ्लोक्सीस्ट्रोबिन के मिश्रण वाले उत्पादों का उपयोग फफूंद के नियंत्रण में सहायक हो सकता है।

            



              आर्थिक हानि से बचने के लिए अधिक उपज वाले बीजों का प्रयोग करें। अधिक संक्रमण से बचने के लिए जल्द बुआई करें तथा जल्द पकने वाली प्रजातियों का प्रयोग करें। गैर-धारक फसलों के साथ चक्रीकरण करें और एक क्षेत्र में एक जैसी कृषि न करें। फसल काटने के बाद खेत को पौधों के अवशेषों से अच्छी तरह साफ़ कर लें।.

            





  लक्ष्य बिंदु (टार्गेट स्पॉट) 

   Corynespora cassiicola 





फफूंद





संक्षेप में





                पत्तियों पर असामान्य लाल-कत्थई घाव। घाव के किनारे हलके हरे से पीले रंग के। बड़े घावों पर हलके या गहरे छल्ले।.

              





होस्ट







सोयाबीन















