

              बारीक़, पानी से लथपथ, गोल घाव निचली पत्तियों पर दिखाई देते हैं। घाव बड़े होकर "आईस्पॉट्स" (आँखों जैसे धब्बे) बन जाते हैं, जिनका केंद्र पीला-भूरा और एक बड़ा पीला परिवेश होता है। बाद में, वे जुड़कर हरितहीन या परिगलित ऊतकों के पैच बना लेते हैं। पुरानी पत्तियों पर घाव अधिक आम हैं, लेकिन पत्तियों के आवरण और भूसियों पर भी इन्हें देखा जा सकता है।

            



              कवक मिट्टी पर मकई के अवशेषों में जीवित रहता है और बीज पर भी पाया जा सकता है। वसंत में, यह बीजाणुओं का उत्पादन शुरू कर देता है, जो नई फसलों पर हवा या बारिश की बौछार द्वारा फैलता है। द्वितीयक फैलाव एक पौधे से दूसरे तक बीजाणुओं के हवा में और पानी की छींटों द्वारा फैलता है। पत्तियों की नमी, ठंडे तापमान, निरंतर बारिश या ओस रोग के बढ़ने में मदद करते हैं। गर्म और शुष्क मौसम, दूसरी ओर, इसकी प्रगति को धीमा कर देते हैं। कवक के विकास के लिए एक ही खेत में एक ही फसल (मोनोकल्चर) और सीमित जुताई के तरीके भी लाभप्रद हैं। यदि फूल निकलने के दौरान या मकई के परिपक्वता चरणों में पौधे के ऊपरी हिस्से तक कवक फैलता है, तो पौधे की उत्पादकता और पैदावार कम हो सकती है।

            



              क्षमा करें, कबेटियला ज़ई के विरुद्ध हम किसी भी अन्य उपचार के बारे में नहीं जानते। यदि आपको कोई भी ऐसा उपचार मालूम हो जो इस रोग से लड़ने में मदद कर सके, तो हमसे संपर्क करें। हमें आपके जवाब का इंतज़ार रहेगा।



            



              यदि उपलब्ध हो, तो जैविक उपचार के साथ निवारक उपायों के एकीकृत दृष्टिकोण पर हमेशा विचार करें। उपज की क्षमता, फसल का मूल्य, और कवकनाशक की लागत के बारे में सोचकर ही कवकनाशकों से उपचार करें। कवकनाशक उपचारों में शामिल है, मेंकोज़ेब, प्रोपिकोनाज़ोल, क्लोरोथलोनिल और बेनोमोइल। इन यौगिकों के साथ बीज उपचार भी उपयोगी हो सकता है।

            



              प्रतिरोधी या सहनशील किस्में लगाएं। 2 साल या उससे अधिक की अवधि के लिए गैर-धारक फसलों के साथ घुमाएं (क्रॉप रोटेशन)। फसल कटाई के बाद जुताई करके पौधों के मलबे दफ़ना दें।.

            





  मकई की पत्तियों पर आँखों जैसा धब्बा (आईस्पॉट ऑफ़ कॉर्न) 

   Kabatiella zeae 





फफूंद





संक्षेप में





                बारीक़, पानी से लथपथ, गोल घाव नीचे की पत्तियों पर दिखाई देते हैं। घाव "आईस्पॉट्स" (आंखों जैसे धब्बे) में विकसित हो जाते हैं, जिसका केंद्र पीला-भूरा और किनारे गाढ़े भूरे होते हैं। बाद में, जुड़कर वे हरितहीन या परिगलित ऊतकों के धब्बे बना लेते हैं।.

              





होस्ट







मक्का















