

              संक्रमण पौधों के निचले हिस्से से आरम्भ होता है और फिर ऊपर की और बढ़ता है। पहले लक्षण फूल खिलने की अवस्था में पत्तियों में नीचे की ओर तथा शिराओं के साथ छोटे भूरे धब्बों के रूप में दिखाई देते हैं। बाद में, ये धब्बे आकार और संख्या में बढ़ते हैं, आपस में जुड़ते हैं और लाल रंग लिए हुए कत्थई या काले हो जाते हैं, जो प्रायः पीले प्रभामंडल से घिरे होते हैं। अब ये पत्तियों के दोनों ओर उपस्थित होते हैं, और कभी-कभी तनों में भी दिखते हैं। जैसे-जैसे रोग बढ़ता है, वे उभरे हुए, हलके कत्थई कीटाणुयुक्त छल्ले से ढक जाते हैं जो कि नग्न आँखों से भी दिखाई देते हैं।

            



              सोयाबीन रस्ट एक आक्रामक रोग है जो फकोप्सोरा पेकिर्हिजी नाम के फफूंद से होता है। इसे हलकी सर्दी और अन्य धारकों की, जब समीप में अन्य कोई सोयाबीन का पौधा न हो, आवश्यकता होती है क्योंकि यह हरे जीवित ऊतक के बिना जीवित और विकसित नहीं हो सकता। रस्ट के बीजाणु पौधों की कोशिकाओं को पत्तियों के ऊतकों को छिद्रों या घावों के बजाय सीधे ही छेद सकते हैं। 6 से 12 घन्टों तक पत्तियों का लगातार नम रहना, माध्यम तापमान (15 से 25 डिग्री से) तथा उच्च नमी (>75 %) इस रोग के विकास में सहायक हैं।

            



              संक्रमण की गंभीरता को कम करने के लिए उन उत्पादों का प्रयोग करें जिनमें कोरिम्बिया सिट्रिओडोरिया 1%, सिम्बोपोगोन नारडास 0.5% तथा थायमस वल्गेरिस 0.3% हो।



            



              हमेशा समवेत उपायों का प्रयोग करना चाहिए जिसमें रोकथाम के उपायों के साथ जैविक उपचार, यदि उपलब्ध हो, का उपयोग किया जाए। सही फफूंदरोधक को चुनना और इसका सही समय पर प्रयोग करना महत्वपूर्ण है। क्लोरोनाइट्रिल्स, स्टोर्बिलुरिंस, तथा ट्रायज़ोल्स समूह के फफूंदरोधक का प्रयोग करें। विकसित होने के पूरे समय के दौरान समय-समय पर ज़िंक आयन-मनेब यौगिक का प्रयोग किया जाना चाहिए।

            



              सहनशील या प्रतिरोधक प्रजातियों को चुनें। जल्दी रोपें और यदि संभव हो तो जल्द पकने वाली प्रजाति को चुनें। अथवा, शुष्क समय का लाभ लेने के लिए देर से रोपें। छतरियों के जल्द सूखने के लिए कतारों के बीच अधिक जगह का प्रयोग करें। अपने पौधों की नियमित रूप से निगरानी करें और अन्य धारकों को निकालते रहें। मिट्टी की उर्वरकता, विशेषकर पोटेशियम और फोस्फोरस के स्तर को बनाए रखें।.

            





  सोयाबीन रस्ट 

   Phakopsora pachyrhizi 





फफूंद





संक्षेप में





                पत्तियों के नीचे की ओर तथा शिराओं के साथ छोटे, भूरे धब्बे। भूरे धब्बे लाल से कत्थई में बदल जाते हैं। धब्बों के ईर्दगिर्द का क्षेत्र पीला पड़ जाता है। संक्रमण के अंतिम चरण में सभी पत्तियों में लक्षण दिखाई देने लगते हैं।.

              





होस्ट







सोयाबीन















