

              संक्रमण के आरंभिक समय में, पत्तियों पर संक्रमण के पानी से भरे हुए धब्बों वाली गहरी हरी धारियाँ दिखाई देती हैं | ये घाव संख्या में बढ़ते जाते हैं और पीले-नारंगी से कत्थई तक बन जाते हैं | घावों में पीलापन लिए हुए कत्थई रंग के जीवाणु के पीब की छोटी बूँदें दिखाई दे सकती हैं | बाद में, पत्तियों पर जीवाणु की धारियों के लक्षण पत्तियों पर धब्बों के जैसे ही होते हैं, किन्तु पत्तियों पर जीवाणु की धारियों के कारण बने घाव अधिक रेखीय होते हैं और पत्तियों के किनारे इतने अधिक लहरदार नहीं होते हैं जैसे पत्तियों के धब्बे में होते हैं |

            



              सिंचाई के पानी से फैलने वाले जीवाणु तथा संक्रमण का संपर्क वर्षा, उच्च आर्द्रता तथा उच्च तापमान से होता है | यह रोग ठंडी और सूखी परिस्थितियों में नहीं पनपता है | जीवाणु पत्तियों में स्टोमेटा के द्वारा प्रवेश करते हैं और अन्दर घाव बनाते हैं और खुद का गुणन करते हैं | रात में नम परिस्थितियों में, जीवाणुओं से निकला पीव पत्तियों की सतह पर आ जाता है |

            



              क्षमा कीजियेगा, हम ज़ेंथोमोनस ओरिज़े पीवी. ओरिज़िकोला के विरुद्ध कोई वैकल्पिक उपचार नहीं जानते हैं | यदि आप ऐसा कुछ जानते हैं जो हमें इस रोग से मुकाबला करने में सहायता कर सके, तो कृपया हमसे संपर्क करें | हम आपकी प्रतीक्षा में हैं |



            



              पत्तियों पर जीवाणु की धारियों के नियंत्रण के लिए तांबा आधारित कवकरोधकों का प्रयोग करें |

            



              स्वस्थ, प्रतिरोधक छोटे पौधे रोपें | खर-पतवार धारकों को हटा दें | पोषक तत्वों, विशेषकर नाइट्रोजन, का सर्वोत्तम उपयोग सुनिश्चित करें | खेतों में जलनिकासी की समुचित व्यवस्था करें | परती समय के दौरान खेतों को सुखा लेने से मिट्टी और अवशेषों के जीवाणु मारे जा सकते हैं | बीजों को ठन्डे समय में बोयें जिससे कीटाणु पैदा न हो सकें |.

            





  पत्तियों पर जीवाणु की धारियां 

   Xanthomonas oryzae pv. oryzicola 





बैक्टीरिया





संक्षेप में





                पत्तियों पर गहरे हरे, बाद में भूरे से पीलापन लिए हुए भूरे, धारियों में घाव | पूरी पत्ती भी भूरी पड़ सकती है |.

              





होस्ट







धान















