

              यह संक्रमण विकास की किसी भी अवस्था में घटित हो सकता है, किन्तु यह प्रायः नई पत्तियों पर फूल खिलने के समय होता है। आरंभिक लक्षणों में छोटे, भूरे रंग के पानी से भरे धब्बे दिखाई देते हैं। समय के साथ वे भूरे केंद्र तथा गहरे बैंगनी किनारों वाले बड़े गोलाकार धब्बों के रूप में विकसित होते हैं। गंभीर संक्रमण की स्थिति में पत्तियां सूख कर गिर जाती हैं। कुचले हुए केन्द्रों वाले लम्बे धब्बे तनों पर प्रकट होने लगते हैं। फलियों पर गोलाकार या लम्बे धंसे हुए भूरे धब्बे प्रकट हो जाते हैं। संक्रमित बीज सूख जाते हैं और विभिन्न आकार के भूरे धब्बे दिखाते हैं।

            



              पत्तियों पर मेंढक की आँख जैसे धब्बे सरकोस्पोरेसोजिना कवक के कारण होते हैं। ये खेतों में फसल अवशेषों पर रोपण के मध्य या बीजों पर जीवित रहते हैं। यदि संक्रमित बीजों का प्रयोग किया जाए, तो ये संक्रमित अंकुरों को जन्म दे सकते हैं। सोयाबीन की पुरानी की अपेक्षा नई पत्तियां अधिक संवेदनशील होती हैं। लगातार वर्षा के साथ गर्म,  नम और बादलों वाला मौसम इस रोग की बढ़त में सहायक होता हैं। मिट्टी की सतह  पर छोड़े हुए संक्रमित सोयाबीन के पौधों के अवशेष भी इसके अनुकूल होते हैं।

            



              यदि उपलब्ध हो, तो हमेशा जैविक उत्पादों के साथ एक एकीकृत दृष्टिकोण पर विचार करें।



            



              हमेशा समवेत उपायों का प्रयोग करना चाहिए जिसमे रोकथाम के उपायों के साथ जैविक उपचार, यदि उपलब्ध हो, का उपयोग किया जाए। पैराक्लोस्ट्रोबिन से युक्त उत्पादों के दो  प्रयोग, एक संक्रमण के आरम्भ में तथा दूसरा बढ़त में सहायक मौसम के दौरान, करने पर रोगजनकों के प्रसार के नियंत्रण में सहायता हो सकती है। आर्द्र परिस्थितियां कवक नाशक के प्रभाव में वृद्धि करती हैं। यदि फसल पकने में 21 दिनों से कम  का समय है, तो इस उपचार का प्रयोग नहीं किया जाना चाहिए।

            



              लचीली सहनशील या प्रतिरोधी किस्मों को बोएं। प्रमाणित रोगमुक्त बीजों का उपयोग करें। खेतों पर नियमित रूप से निगरानी रखें। संक्रमित पत्तियों तथा शाखाओं को निकाल दें। अच्छी जलनिकासी की व्यवस्था करें। ऋतु से पहले बो दें। मक्का और अन्य अनाज जैसी गैर-हस्तांतरित फसलों के साथ तीन साल का फसल चक्रीकरण करें। गहराई में हल चलाकर पौधों के अवशेषों को दबा दें। संक्रमित पौधों के अवशेषों को निकाल कर जला दें।.

            





  पत्तियों पर मेंढक की आँख जैसे धब्बे (फ़्रॉग आई लीफ़ स्पॉट) 

   Cercospora sojina 





फफूंद





संक्षेप में





                पत्तियों पर छोटे, पानी से भरे धब्बे दिखाई देते हैं। धब्बे केंद्र में भूरे रंग के तथा किनारों पर गहरे भूरे रंग के साथ परिगलित गोलाकार घावों में बढ़ते जाते हैं। ये घाव तने तथा फलियों में फैल सकते हैं। संक्रमित बीजों में गहरे, छोटे तथा बड़े धब्बे दिखते हैं और ये सूखे दिखते हैं।.

              





होस्ट







सोयाबीन















