

              पेड़ की परिधि में उपस्थिति युवा पत्तियों पर छोटे स्लेटी या चांदी के कणों का दिखाई देना, जिस प्रक्रिया को स्टिपलिंग कहा जाता है, क्षति की विशेषता होती है। कभी-कभी, फल और टहनियाँ भी प्रभावित हो सकती हैं। संक्रमण के उच्च स्तर पर, ये कण धब्बों में विलय हो जाते हैं, जो पत्तियों या हरे फल को एक चांदी या कांस्य जैसा रंग देते हैं। पत्तियों के ऊतकों को नुकसान प्रकाश संश्लेषण के लिए इस्तेमाल किए गए क्षेत्र को कम कर देता है और ऊतक पर धीरे-धीरे सड़ जाते हैं। पत्तियों का समय से पूर्व गिरना, टहनियों का शीर्षारंभी क्षय, फल की गुणवत्ता में कमी और वृक्षों की शक्ति में कमी आ सकती है। यह विशेष रूप से प्रतिकूल पर्यावरणीय परिस्थितियों के दौरान होता है, उदाहरण के लिए, शुष्क, हवादार मौसम में। इसके विपरीत, पानी की अच्छी सप्लाई से कीड़े की संख्या और इसकी वजह से हुआ नुकसान कम हो जाता है।

            



              साइट्रस लाल घुन, पेनोनीकस सिट्री, के व्यस्कों और निम्फ़ों की भोजन की गतिविधि के कारण लक्षण उत्पन्न होते हैं। नाशपाती के आकार का ईंट-लाल रंग का शरीर और पीठ पर मोती जैसे धब्बों से निकलते हुए मज़बूत सफ़ेद बाल इनकी विशेषता है। वे साइट्रस के पेड़ों को संक्रमित करते हैं और कभी-कभी पपीता, कसावा या अंगूर आदि अन्य फसलों को भी प्रभावित करते हैं। यह पत्तियों की दोनों सतहों पर पाया जाता है, लेकिन ज़्यादातर ऊपरी सतह पर भोजन करता दिखाई देता है। रेशम के धागों के उत्पादन के कारण यह आसानी से दूसरे पेड़ों तक हवा के माध्यम से पहुंच सकता है। ये कीड़े और पक्षियों से भी फैल सकता है। संक्रमित औज़ार और खेत में उपयोग की जाने वाली खराब प्रथाएं भी घुन को अन्य क्षेत्रों तक पहुँचा सकती हैं। पेड़ों के लिए इष्टतम जल आपूर्ति के साथ एक अच्छी सिंचाई योजना घुन की संख्या और उसके द्वारा पहुँचाए गए नुकसान को काफ़ी कम कर सकता है। इसके विपरीत, कम या उच्च आर्द्रता, तेज़ हवा, सूखा, या खराब विकसित जड़ प्रणाली स्थिति को खराब कर सकते हैं। साइट्रस लाल घुन के लिए इष्टतम स्थितियाँ हैं 25 डिग्री सेल्सियस और 50-70% आर्द्रता।

            



              पेनोनिकस सिट्री के बड़ी संख्या में शिकारी और अन्य प्राकृतिक शत्रु होते हैं, जो इसके प्रसार को नियंत्रित करने के लिए अक्सर पर्याप्त होते हैं। विभिन्न फ़ाइटोसीयड घुनों (उदाहरण के लिए यूसियस स्टिपुलेटस) को विभिन्न देशों में साइट्रस लाल घुन के प्रभावी नियंत्रण के लिए इस्तेमाल किया गया है, जब उसकी संख्या कम हो। जीनस स्टैथोरस की लेडीबर्ड की कुछ प्रजातियां तेज़ी से इस घुन को खाती हैं। कवक, और विशेष रूप से वायरस, खेत में पेनोनिकस सिट्री की आबादी को नियंत्रित करने में एक प्रमुख भूमिका निभाते हैं, जो तापमान से प्रभावित हो सकता है।



            



              यदि उपलब्ध हो, तो जैविक उपचार के साथ निवारक उपायों के एकीकृत दृष्टिकोण पर विचार करें। चुनिंदा कीटनाशकों की अत्यधिक अनुशंसा की जाती है, क्योंकि व्यापक-स्पेक्ट्रम वाले कीटनाशक स्थिति को बिगाड़ सकते हैं। उदाहरण के लिए, कृत्रिम पायरेथ्रॉड्स इस घुन के प्रकोप को प्रोत्साहित करते हैं। कई प्रकार के एकेरिसाइड्स प्रतिरोध के विकास को रोक सकते हैं।

            



              घुन की संख्या का आकलन करने के लिए नियमित रूप से एक लेंस के माध्यम से बगीचे की निगरानी करें। कीटनाशकों के अत्यधिक उपयोग से बचें, क्योंकि यह लाभकारी कीड़ों की आबादी को नकारात्मक रूप से प्रभावित कर सकते हैं। पेड़ को ठीक से पानी दें और सूखे के तनाव से बचाएं। ज़मीन पर उपस्थित घास या खरपतवार के साथ शाखाओं का संपर्क न होने दें।.

            





  साइट्रस का लाल घुन (साइट्रस रेड माइट) 

   Panonychus citri 





घुन





संक्षेप में





                पत्तियों पर छोटे स्लेटी या चांदी के रंग के कण दिखाई देते हैं। जिन ऊतकों पर आक्रमण होता है, वो आम तौर पर चांदी या कांस्य का रंग धारण कर लेते हैं। भारी संक्रमण से समय से पहले पत्तियाँ की गिरावट, टहनियों का शीर्षारंभी क्षय, फलों की गुणवत्ता में कमी और वृक्षों की शक्ति में कमी हो जाती है। पानी की अच्छी आपूर्ति इस कीट की संख्या और इसकी वजह से हुई क्षति को कम करती है।.

              





होस्ट







साइट्रस















