

              लार्वा पौधे के ऊपरी सभी भागों को नुकसान पहुँचाता है। वे पहले डंठलों के चारों ओर पत्तियों के गुच्छों (वोर्ल्स) या मध्यशिराओं से भोजन प्राप्त करते हैं, और फिर पौधे के आधार पर उपस्थित डंठलों पर, रेशम पर और बालियों पर सुरंग बनाते हैं। वे जल और पोषक तत्वों को ले जाने वाले आंतरिक ऊतकों को नष्ट कर देते हैं, जिससे विकास में कमी आती है, पत्तियाँ कम हो जाती हैं और उत्पादकता भी कम हो जाती है। डंठल में सुरंग पौधे की वज़न संभालने की क्षमता को कम करती है और वह झुक जाता है। बालियों में गीले कीटमल के साथ गोल छेद और क्षतिग्रस्त दानें होते हैं, और वे गिर सकते हैं। छिद्रों पर अवसरवादी कवक बस जाते हैं, और धीरे-धीरे उन ऊतकों में सड़न पैदा हो जाती है। इन कवक द्वारा निर्मित ज़हरीले पदार्थ पैदावार की गुणवत्ता को और खराब कर देते हैं।

            



              लार्वा सर्दियों में मिट्टी में फसल के मलबे में रहते हैं और वसंत में उभरकर आते हैं। यूरोपीय कॉर्न बोरर के वयस्क रात के दौरान सक्रिय होते हैं। नर पतंगों का पीले दाँतदार स्वरूप के पीले-भूरे से भूरे रंग के पंखों के साथ एक पतला शरीर होता है। मादाएं पतली होती हैं, और उनके पंखों पर कई गाढ़े रंग की टेढ़ी-मेढ़ी पट्टियाँ (ज़िगजैक स्वरूप में)  होती हैं। वे पत्तियों के निचले हिस्से पर सफ़ेद अंडों के गुच्छे देती हैं, आमतौर पर तब जब हवा शांत होती है और तापमान गर्म होता है। लार्वा मटमैले सफ़ेद से लेकर गुलाबी पीले-भूरे रंग के, चिकनी, बिना बाल की त्वचा और शरीर पर गाढ़े धब्बों के साथ होते हैं। उनका सिर गाढ़े भूरे रंग से काले रंग का होता है। वे अनेक प्रजातियों के खर-पतवार और सोयाबीन, मिर्च और टमाटर जैसे अन्य धारकों से भोजन प्राप्त करते हैं। कम आर्द्रता, रात के कम तापमान, और भारी वर्षा अंडे देने की प्रक्रिया के लिए और छिद्रक कीड़े के जीवित रहने में बाधा उत्पन्न करते हैं।

            



              शिकारियों, परजीवीयों और जैविक कीटनाशकों के साथ यूरोपीय कॉर्न बोरर की आबादी को नियंत्रित करना संभव है। देशी शिकारियों में कपटी फूल कीड़े (ओरियस इंसिडियस), हरे रंग के लेसविंग और कई लेडीबर्ड्स शामिल हैं। सर्दियों में जीवित 20 से 30% लार्वा को पक्षी समाप्त कर सकते हैं। परजीवियों में शामिल हैं टेकिनिड मक्खी लाइडेला थॉम्पसनी, और हड्डों की इरिबोरस टेरेब्रंस, सिंपीसिस विरिडुला और मेक्रोंसेंट्रिस ग्रांडी प्रजातियाँ। स्पाइनोसाड या बेसिलस थुरिंगिनसिस पर आधारित जैव कीटनाशक भी काम करते हैं।



            



              मकई के छिद्रक कीट की आबादी को नियंत्रित करने के लिए कई कीटनाशकों का इस्तेमाल किया जा सकता है। उन्हें समय पर लगाया जाना चाहिए। दानेदार उत्पादों को वरीयता दी जाती है। साइफ़्लुथ्रीन, एस्फ़ेनवलेरेट, या परमेथ्रीन युक्त उत्पादों को वोर्ल्स पर और विकसित हो रही बालियों पर लगाया जा सकता है। इस प्रयोजन के लिए सिंथेटिक पयरेथ्रॉयड्स का भी उपयोग किया जा सकता है।

            



              यदि उपलब्ध हो, तो सहिष्णु किस्मों का उपयोग करें। कीट की अत्यधिक आबादी से बचने के लिए जल्दी रोपण करें। आबादी को बढ़ने से रोकने के लिए नियमित रूप से खेतों की जाँच करें और जाल का उपयोग करें। खेत में और उसके आसपास खर-पतवार का अच्छा प्रबंधन सुनिश्चित करें। मिट्टी और पौधों के अवशेषों में सर्दी के दौरान जीवित कोषस्थ को बाहर निकालने के लिए गहराई से खोदें। कीट के जीवन चक्र को तोड़ने के लिए गैर-धारक फसलों के साथ अदला-बदली करें (क्रॉप रोटेशन)।.

            





  यूरोपीय मकई छिद्रक कीट (यूरोपीय कॉर्न बोरर) 

   Ostrinia nubilalis 





कीट





संक्षेप में





                लार्वा पौधे के सभी ऊंचे भागों को क्षति पहुँचाता है। वे पत्तियों के गुच्छों (वोर्ल्स), मध्यशिरा, डंठल, रेशम और बालियों के अंदर भोजन करते हैं। इससे पौधे की विकास में कमी होती है, पत्तियाँ कम हो जाती हैं, और उत्पादकता भी कम हो जाती है। डंठल में सुरंग के कारण पौधे की वज़न उठा पाने की क्षमता कम हो जाती और वह झुक जाता है। बालियों में दानें क्षतिग्रस्त होते हैं और गिर पड़ते हैं। छिद्रों पर अवसरवादी कवक बस्ती बसा लेते हैं और सड़न दिखने लगती है।.

              





होस्ट







मक्का















