

              रोग के प्रारम्भिक लक्षण जल की सतह के समीप छिलकों (खोल) पर घाव हैं | ये घाव अंडाकार, हरापन लिए हुए भूरे, 1-3 सेमी लम्बे और पानी से भरे हुए होते हैं | ये घाव असमान रूप से बढ़ते हैं और कत्थई किनारों से घिरे भूरे से सफ़ेद होते जाते हैं | जैसे-जैसे रोग बढ़ता है, पौधों का ऊपरी भाग भी संक्रमित होने लगता है | इन भागों में, जल्द बढ़ने वाले  घाव दिखाई देने लगते हैं और पूरी पत्ती चमकीली हो जाती है | इसके कारण पत्तियां और पूरा पौधा भी मर सकता है | इसके साथ ही, पौधे की सतह पर कवकीय फुंसी हो जाती हैं |

            



              चावल के खोल में धब्बों के लिए आदर्श स्थिति 28 डिग्री से 32 डिग्री का उच्च तापमान, नाइट्रोजन उर्वरक का उच्च स्तर, तथा 85-100 प्रतिशत की सापेक्ष आर्द्रता है | वर्षा ऋतू में विशेषकर इस रोग के संक्रमण और प्रसार का अधिक खतरा होता है | बंद छतरी नमी की अवस्था और संस्पर्श के सहायक होती है | यह कवक एक स्केलेरोटियम के रूप में मिट्टी में कई  वर्षों तक जीवित रहता है | खेत में पानी भर जाने पर यह सतह पर तैरने लगता है | एक बार चावल के पौधे के संपर्क में आने पर कवक पत्तियों के खोल में प्रवेश कर जाता है |

            



              माफ़ कीजिएगा, हम अभी राइज़ोक्टोनिया सोलानी के विरुद्ध कोई वैकल्पिक उपचार नहीं जानते हैं | यदि आप कुछ जानते हों जिससे इस रोग का सामना करने में मदद मिलती हो, तो कृपया संपर्क करें | आपके जवाब का इंतज़ार है।



            



              संक्रमण को रोकने के लिए, कार्बेन्डाज़िम 500 ग्रा/हेक्टेयर का छिड़काव किया जा सकता है | रोग के नियंत्रण के लिए स्ट्रॉबिलुरिन प्रोपिकोनाज़ोल, प्रोपिकोनाज़ोल + स्ट्रॉबिलुरिन या ज़ेमियम वाले कवकरोधियों का प्रयोग किया जा सकता है |

            



              उर्वरकों का संतुलित प्रयोग सुनिश्चित करें | नाइट्रोजन उर्वरकों के अत्यधिक प्रयोग से बचें | खर-पतवार धारकों पर नियंत्रण रखें | अच्छी जलनिकासी की व्यवस्था करें | पौधों के मध्य पर्याप्त दूरी रखें | जल्द रोपाई से बचें |.

            





  चावल के खोल में धब्बे 

   Rhizoctonia solani 





फफूंद





संक्षेप में





                पानी की सतह के समीप छिलकों (खोल) पर अंडाकार, हरे से भूरे रंग के पानी भरे हुए घाव | पत्तियों तथा तनों पर कत्थई किनारों वाले असमान भूरे से सफ़ेद रंग के घाव दिखाई देने लगते हैं |.

              





होस्ट







धान















