

              पौधे के सभी सक्रिय रूप से बढ़ते हिस्से कवक से संक्रमित हो सकते हैं। चोटों के प्रति संवेदनशीलता और उनकी वृद्धि की क्षमता उन्हें सबसे नाटकीय लक्षण दिखाने के लिए उन्मुख बना देती है। अंकुरण चरण में पौधे संक्रमण के प्रति अतिसंवेदनशील होते हैं। उस मामले में, पौधों की वृद्धि अवरुद्ध हो जाती है और वे फूलों या बालियाँ का उत्पादन नहीं कर पाते हैं। पुराने पौधों पर, संक्रमण के कारण फोड़ों जैसी वृद्धियाँ नज़र आती हैं, जो धारक और कवक ऊतकों का संयोजन होते हैं। पाउडर और राख जैसे घाव अपने प्रारंभिक दौर में हरे सफ़ेद होते हैं और परिपक्व होते हुए काले पड़ जाते हैं। ये विशेष रूप से बालियों पर नज़र आता है, जहां प्रत्येक एकल दाना अपना ही घाव विकसित कर सकता है। फटने पर, वे एक पाउडर जैसी काली सामग्री दिखाते हैं। पत्तियों पर, फोड़ें सामान्य रूप से छोटे रहते हैं और बिना फटे सूख जाते हैं।

            



              मकई का आम स्मट कवक उस्तिलागो मेडिस के कारण होता है, जो कई वर्षों तक मिट्टी में जीवित रह सकता है। बीजाणु पौधों तक हवा, मिट्टी की धूल और बारिश की बौछार के साथ फैल जाते हैं। संक्रमण की प्रक्रिया को चोटों की उपस्थिति से लाभ होता है, जैसे कि कीड़े, जानवर, खेती की खराब पद्धतियाँ या ओलों से होने वाली चोटें। एक पौधे से दूसरे पौधे तक कोई सीधे रूप से फैलाव नहीं होता है। लक्षण विशेष रूप से वृद्धि क्षमता वाले ऊतकों में (जैसे बालियों या वृद्धि के बिंदुओं परे) गंभीर होते हैं। मौसम की अत्यधिकता के कारण पराग के कम उत्पादन और खराब परागण दर (भारी बारिश के बाद सूखे की स्थिति) कवक के फैलाव के लिए अनुकूल हैं।

            



              कवक को सीधे नियंत्रित करना मुश्किल है और इस रोगजनक कवक के खिलाफ कोई भी प्रभावी तरीका विकसित नहीं किया गया है।



            



              हमेशा जब संभव हो, जैविक उपचार के साथ निवारक उपायों के एकीकृत दृष्टिकोण पर विचार करें। मक्का में आम स्मट के संक्रमण की घटनाएं बीज और पत्तियों पर कवकनाशक लगाने से कम नहीं होती हैं।

            



              यदि उपलब्ध हो, तो सहिष्णु किस्मों की खेती करें। पौधों के बीच चौड़ा स्थान रखना सुनिश्चित करें। गाढ़े कवक के बीजाणुओं के रिलिज़ होने से पहले घाव पर निगरानी रखें, उन्हें इकट्ठा करें और नष्ट कर दें। कीड़ों और अन्य कीटों से होने वाली क्षति से बचाएं। खेती की प्रथाओं के दौरान फसलों को नुकसान पहुंचाने से बचें। नाइट्रोजन से अत्यधिक उर्वरीकरण से बचें। फसल काटने के बाद सभी अवशेषों को निकालें और पौधे के संक्रमित हिस्सों का कम्पोस्ट न बनाएं। गैर-धारक पौधों के साथ दीर्घकालिक क्रॉप रोटेशन (फसलों की अदला-बदली) की योजना बनाएं। सुनिश्चित करें कि औज़ार और उपकरण साफ़ हों। फसल काटने के बाद पौधे के मलबे को दफ़नाने के लिए गहराई से जुताई करें।.

            





  मकई का राख जैसा कवक रोग (स्मट) 

   Ustilago maydis 





फफूंद





संक्षेप में





                अंकुरण चरण में पौधे का विकास अवरुद्ध हो जाता है और हो सकता है कि वह पुष्पक्रम या बालियों का उत्पादन न करे। पुराने पौधों पर, संक्रमण के कारण बालियों पर काली राख से भरे घाव का निर्माण होता है। जब वह फटते हैं, तो एक पाउडर जैसी काली सामग्री दिखती है। पत्तियों पर, फोड़ों जैसी वृद्धियां सामान्य रूप से छोटी रहती हैं और बिना फटे सूख जाती हैं।.

              





होस्ट







मक्का















