

              पहले लक्षणों के रूप में, भूमि के स्तर के बिल्कुल थोड़े-से नीचे पानी सोखे हुए भूरे से गहरे-भूरे रंग के क्षतिग्रस्त हिस्से दिखाई देते हैं। बाद में, टहनियों के ऊतक लसलसे हो जाते हैं तथा सड़ने के चिन्हों को दर्शाते हैं। कॉलर पर, पत्तियों के कूड़े या भूमि पर दानेदार रूईदार फफूंद तथा छोटी, भूरी, बीज-जैसी संरचनाएं पैदा हो जाती हैं, जो अन्य पौधों को संक्रमित करती है। संक्रमित पत्तियाँ गल जाती हैं तथा सूख जाती हैं, लेकिन पौधे से जुड़ी रहती हैं। प्रभावित शाखाएं पीली पड़ जाती हैं, कुम्हला जाती हैं तथा इससे पूरा पौधा मर सकता है। प्रभावित फलियाँ सड़ने लगती हैं, जो युवा फलियों में स्पष्ट व पानीदार धब्बों तथा पकी हुई फलियों में सफ़ेद मायसिलिया के साथ भूरे-से धब्बों के साथ दिखाई देने लगती हैं। जड़े भी सड़ने के चिन्ह दर्शाती हैं।

            



              स्टेम रोट भूमि में पैदा होने वाले फफूंद एथिलिया रोल्फ़सी के कारण होता है। यह करीब तीन वर्षों तक संक्रमित ऊतकों या पौधे के अवशेषों में जाड़े का समय बिताता है। यह भूमि में मौजूद कूड़े-करकट से टहनी व जड़ों के आधाक तक फैलता है। मूँगफली के पौधे वृद्धि के सभी चरणों में इससे संक्रमित हो सकते हैं, लेकिन युवा पौधे इसके प्रति अधिक संवेदनशील होते हैं और सीलन से भरकर मर सकते हैं। भूमि में इस संक्रमण के लिए उच्च आद्रता और भूमि में नमी, उच्च तापमान (25-35° सें.) तथा 7.0 से नीचे का पीएच अनुकूल स्थितियाँ होती हैं। भूमि में उच्च रूप से जैविक पदार्थों की उपस्थिति भी इस रोग को बढ़ावा देती हैं, जिससे समझ में आता है कि रेतीली भूमि में अंकुर छोटे कोमल पौधों की मृत्यु दर बड़े रूप में कम हो गई थी। मूँगफली के उत्पादन में अधिकतम उपज प्राप्त करने में स्टेम रोट अक्सर सबसे बड़ी सीमित करने वाला कारक होता है।

            



              ट्राइकोडर्मा विरिडी, ट्राइकोडर्मा हार्ज़िएनम, सूडोमोनास, फ्लुरेसेन्स और सूडोमोनास सीएफ़. मोन्टेली 9 पर आधारित जीवाणु युक्त जैविक-नियंत्रक कारक बीजों के कवकनाशकों के द्वारा उपचार के अच्छे विकल्प हैं। खेत की खाद के साथ या अरंडी की टिकिया, नीम की टिकिया या सरसों की टिकिया जैसे जैविक संशोधनों के साथ ट्राइकोडर्मा विरिडी को मिलाकर भूमि पर प्रयोग करना भी अच्छा काम करता है।



            



              अगर उपलब्ध हों, तो हमेशा जैविक उपचारों के साथ सुरक्षात्मक उपायों के संयुक्त दृष्टिकोण पर विचार करें। थिरेम, कप्तान या कार्बेन्डेज़िम द्वारा बीज के उपचार को स्टेम रोट से होने वाले संक्रमण से बचाने वाला माना जा सकता है। वैकल्पिक भूमि उपचार के रूप में प्रयोग में लिए गए अन्य यौगिकों में ऐज़ोक्सीस्ट्रोबिन और टेबुकोनाज़ोल शामिल हैं। मेन्कोज़ेब 3 ग्राम प्रति किलो बीज या टेबुकोनाज़ोल 1 ग्राम प्रति किलो बीज के द्वारा बीजों का उपचार करें।

            



              स्वस्थ पौध सामग्री या प्रमाणित रोगाणु-रहित बीजों से प्राप्त बीजों का उपयोग करें। अगर आपके क्षेत्र में उपलब्ध हों, तो इस रोग की प्रतिरोधी प्रजातियों का उपयोग करें। मूँगफलीयों को समतल या हल्की-सी उठी हुई क्यारियों में उगाएं। खेत में जल-निकासी की अच्छी व्यवस्था करें। पौधे के आधार के चारों ओर की मिट्टी को छेड़े नहीं। रोग के किसी भी प्रकार के चिन्हों को पहचानने के लिए वृद्धि के किसी भी चरण में अपने पौधों और खेत की जाँच करें। टहनियों को क्षति से बचाने के लिए खर-पतवारों को हटाएं। पौधों के आधार के चारों ओर जैविक अवशेषों को एकत्रित होने से रोकें। मकई या ज्वार के जैसे इस रोग से प्रभावित नहीं होने वाले पौधों पर आधारित गीली घास को जोड़े। इस रोग से बहुत कम प्रभावित होने वाली कपास जैसी फसलों या मकई, घासों, ज्वारों जैसे एकबीजपत्रियों के साथ अपनी फसल का आवर्तन करें। सोयाबीन, तंबाकू, खरबूज़ों, और सब्ज़ियों के साथ आवर्तन करने से बचें। पौधों के अवशेषों को गाड़ने के लिए फसल की कटाई के बाद गहरी जुताई करें।.

            





  मूँगफली को प्रभावित करने वाला स्टेम रोट 

   Athelia rolfsii 





फफूंद





संक्षेप में





                टहनी के आधार में गहरे-भूरे रंग के पानी सोखे हए धब्बे हो जाते हैं। सफ़ेद फफूंद पैदा होता है और टहनियों व भूमि पर छोटी, भूरा, बीज-जैसी संरचनाएं दिखाई देती हैं। पत्तियाँ  गल जाती हैं और सूख जाती हैं, लेकिन पौधे से जुड़ी रहती हैं। पकी हुई फलियों पर सफ़ेद मायसिलिया से युक्त भूरे-से रंग के धब्बे दिखाई देते हैं।.

              





होस्ट







मूंगफली















