

              फसल को नुकसान मुख्य रूप से कैटरपिलर की खिला गतिविधि के माध्यम से होता है। वे उपजी या दाने के आधार में बोर रहे थे और आंतरिक पदार्थों पर फ़ीड करते थे, पोषक तत्वों और पानी के परिवहन को अवरुद्ध करते थे। कैटरपिलर के बाहर निकलने के छेद भी उपजी और पैनिक्स पर देखे जा सकते हैं। आपूर्ति की कमी प्रभावित पौधों के भागों की वजह से होती है। लंबे समय तक खोले जाने पर, उपजी है 'मृत दिल' लक्षण दिखाते हैं, जिसमें लार्वा और फ्रास की मौजूदगी होती है।

            



              मिट्टी में उपजी या पौधे मलबे में पिल्ला के रूप में लार्वा ओवरविंटर और वसंत के दौरान वयस्कों के रूप में उभरकर आते हैं, जब मौसम की स्थिति सौम्य होती है। पतंग छोटे, चौंका और हल्के भूरे रंग के बाल के सिर और शरीर के साथ होते हैं आगे के पंक  एक चिह्नित सुनहरे मार्जिन के साथ भूसे रंग हैं। हिंडिंग्स पीले नसों के साथ सफेद पारभासी होते हैं मादाओं को शिकारी से बचाने के लिए पत्ती शीथ के पीछे कई पंक्तियों में गोल, पीला और पीले हरे अंडे के समूहों को रखा गया था। कैटरपिलर लाल-भूरे रंग के सिर और कोई पट्टियों के साथ लगभग 20 से 25 मिमी लंबा, गुलाबी रंग के होते हैं। वे स्टेम में जन्मा और आंतरिक ऊतकों पर फ़ीड।

            



              टेलेनोमेस और ट्राइकोग्राम समूह के कई पैरासिटॉइड अपस्प्स अपने अंडों को सेसिया के इनफ्रेंसिंग के अंडों में जमा कर रहे हैं और आबादी को नियंत्रित करने में मदद करते हैं। लार्वा को अपस्त्रीस फ्लैपस, ब्रैकोन चिनेसिस और स्टुरिमोप्सिस इनफ्रेंसिंग द्वारा भी परजीवित किया जाता है। अंत में, पिटाई संथापिंपळा  और तत्रास्तिचुस  की प्रजातियों द्वारा हमला कर रहे हैं। कवक ब्यूवेरिया बासीना और बैक्टीरिया बैसिलस थुरिंजिनिस के अर्क के आधार पर जैव कीटनाशक भी बैंगनी स्टेम बोरर के खिलाफ प्रभावी हैं।



            



              यदि उपलब्ध हो तो जैविक नियंत्रण उपचार के साथ एक निवारक उपायों के साथ एक एकीकृत दृष्टिकोण पर विचार करें। किण्वित आबादी को नियंत्रित करने के लिए पत्ते के लिए फेन्थिऑन, फेंट्रोथिशन, क्विंल्लाफोस, फॉस्फैमिडोन और ग्रंथियों के लिन्डेन युक्त उत्पादों को लागू किया जा सकता है। एंडोसल्फान और कार्बोफुरन के साथ फ़ॉलीर उपचार भी काम करता है।

            



              अधिक लचीला किस्मों को उपलब्ध कराने के लिए संयंत्र अन्य किसानों के साथ कीट जनसंख्या बिल्ड-अपों से बचने के लिए संयंत्र समकालिक एक ही परिपक्वता सुविधाओं के साथ संयंत्र की किस्मों। प्रारंभिक रोपण, चोटी आबादी से बचने में भी मदद कर सकता है। पत्ते घनी करने के लिए पत्ती में आने के लिए पतंग में बाधा डालना क्षेत्रों को नियमित रूप से मॉनिटर करें और संक्रमित पौधे भागों को हटा दें। एक पर्याप्त स्तर के नाइट्रोजन और समय पर आवेदन सुनिश्चित करें। मैदान में और आसपास की तलवारें बाहर खींचें। अच्छा पानी प्रबंधन सुनिश्चित करें कटाई के बाद फसल मलबे निकालें और नष्ट करें गैर-होस्ट पौधों के साथ दीर्घकालिक फसल रोटेशन की योजना बनाएं।.

            





  बैंगनी तानोंके छिद्रक 

   Sesamia inferens 





कीट





संक्षेप में





                कैटरपिलर ने उपजी या फुल्रों के आधार पर छेद लगाया। इन प्लांट पार्टों पर बाहर निकलने के छेद देखे जा सकते हैं। पानी और पोषक तत्वों की कमी के कारण प्रभावित ऊतकों का विल्ट का कारण बनता है। लंबे समय तक खोले जाने पर, उपजी है 'मृत दिल' लक्षण दिखाते हैं, जिसमें लार्वा और फ्रास की मौजूदगी होती है।.

              





होस्ट







गन्ना





गेहूं





जवार





जौ





बाजरा















