

              लक्षण मुख्य रूप से पुराने पत्तों पर दिखाई देते हैं और केवल अधिक मामलों में युवा पत्ते प्रभावित होते हैं। हल्के पोटेशियम की कमी पत्तियों के किनारे पर एक पीले क्लोरोसिस के विकास द्वारा पहचानी जाती है (शीर्ष जला हुआ)। सफेद से रंगहीन बिंदु इन हरिद्रोग वाले क्षेत्रों में प्रकट हो सकते हैं। गंभीर मामलों में, ये धब्बे एक सूखे, चमड़े के समान धूप में झुलसे हुए (परिगलन) हिस्सों में बदल जाते हैं, जो धीरे-धीरे पत्ती के किनारे से मध्य शीरा तक बढ़ते हैं। मुख्य नसें हरे रंग की ही रहती हैं और पत्तियाँ मुड़, तथा सिकुड़ जाती हैं। पौधों में तना लकड़ी के समान हो जाता है, और विकास रुक जाता है। फूल तथा फल आने में दिक्कत होने लगती है। यदि कमी फल के विकास के दौरान होती है, तो टमाटर एक दागदार तरीके से पकने लगता है, तथा कुछ क्षेत्र हरा ही रहता है, ज़्यादातर ऐसा डंठलों के किनारों पर होता है।

            



              मिट्टी में पोटेशियम की कमी या पौधे के लिए सीमित उपलब्धता के कारण कमियाँ आ सकती हैं। अम्लीय मिट्टी में इन्हें देखा जा सकता है। भारी सिंचाई और ज़्यादा बारिश पोषक तत्वों को जड़ों वाले भाग से धो देते हैं और उनकी कमी हो जाती है। सूखे की स्थिति में, पौधों को पानी और पोषक तत्व मिलना बन्द हो जाता है। बालू मिट्टी या हल्की मिट्टी जिसमें जैविक पदार्थ कम होते हैं, पोषक तत्वों को सुखा तथा बढ़ा देती है, जिस वजह से समस्यायें पैदा होती हैं। पानी के परिवहन, ऊतकों की दृढ़ता और वायुमंडल के साथ गैसों के आदान-प्रदान में पोटेशियम महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है। पोटेशियम की कमी वाले पौधे सूखे, ठण्ड और बीमारी के प्रति अधिक संवेदनशील हो जाते हैं।

            



              वर्ष में कम से कम एक बार मिट्टी में पशु खाद या पौधे की गीली घास के रूप में जैविक पदार्थों को डालें। लकड़ी की राख में भी उच्च पोटेशियम होता है। अम्लीय मिट्टी में चूना डालकर भी पोटेशियम को बढ़ाया जा सकता है, इससे उस मिट्टी में इसके बहाव को कम किया जा सकता है।



            



              बाज़ार में पोटेशियम उर्वरकों की कई किस्में उपलब्ध हैं। सबसे अधिक इस्तेमाल किया जाने वाला उत्पाद पोटेशियम क्लोराइड है। अन्य खनिज उर्वरकों में पोटेशियम नाइट्रेट, पोटेशियम सल्फे़ट, और मोनोपोटेशियम फॉस्फेट शामिल हैं।

            



              पोटेशियम को अधिकता से लेने वाली किस्मों की खेती करें। पौधों को रोज़ पानी दिया जाये, तथा खेतों को अत्यधिक जलभराव से भी बचाएं। मिट्टी के पीएच को चूने की सहायता से बढ़ाया जाए।  इससे मिट्टी में पोटेशियम को बनाए रखने में मदद मिलती है। खाद या पौधे के घास के रूप में मिट्टी में जैविक पदार्थ डालें।.

            





  टमाटर में पोटेशियम की कमी 

   Potassium Deficiency 





कमी





संक्षेप में





                हल्के पोटाशियम की कमी पत्ती के शीर्ष के जलने से पहचानी जाती है। सफेद से रंग के, अतिक्षय बिंदु इन हरिद्रोग वाले स्थानों में पैदा हो सकते हैं। गंभीर मामलों में, ये धब्बे रंगहीन हो जाते हैं, तथा पत्ती के किनारों से मध्य शीरा तक बढ़ जाते हैं। मुख्य नसें हरे रंग की ही रहती हैं और पत्तियाँ मुड़, तथा सिकुड़ जाती हैं। टमाटर दागदार होकर पकने लग जाते हैं, और कुछ हिस्सा हरा ही रह जाता है।.

              





होस्ट







टमाटर















