

              अवयस्क और वयस्क दोनों ही युवा पत्तियों की केंद्रीय सतह से रस को चूसने से नुकसान पंहुचाते हैं| जैसे ही वे चूसते हैं, वे विषाक्त पदार्थों को पौधे के ऊतकों में डाल देते हैं। इससे नसें सफ़ेद पड़ जाती हैं और विशेष रूप से पत्तियों के नोकों पर वी की आकृति में क्लोरोटिक धब्बे पड़ जाते हैं| और जैसे ही संक्रमण बढ़ता है फसल पीली पड़ जाती है, जिसे 'हॉपर बर्न' कहा जाता है। भारी संक्रमण के कारण वृद्धि रूक जाती है और उपज में भरी नुकसान होता है।

            



              जैसिड एक पीले-हरे, लम्बे शरीर के साथ बहुत सक्रिय हॉपर हैं, जो एक वेज की आकृति के होते हैं और बाहर की ओर थोड़ा-सा भूरे रंग के होते हैं| अवयस्क एक जैसे दिखते हैं लेकिन पंख रहित होते हैं | मादाएं पत्ती के उत्तक में मध्य शिरा के आसपास या डंठल में अंडे देती हैं| अण्डों से एक सप्ताह के बाद बच्चे निकलते हैं और वे आसपास की पत्तियों को खाना आरम्भ कर देते हैं| लार्वा पत्ती के नीचे की सतह पर पाया जा सकता है।

            



              जैसिड की आबादी को नियंत्रित करने में प्रेयिंग मंटिस, लंबे सींग वाली टिड्डियां, ड्रेगन मक्खियाँ और मकड़ियाँ मददगार हो सकती हैं। लैसविंग्स (क्रिसोपर्ला कार्निया) और जीनस क्रोनोपेल्पस मक्खियों जैसी फोस्टर शिकारी जनसंख्या प्राकृतिक रूप से क्षेत्र में मौजूद होती हैं। हरा मसाकार्डिन फंगस या नीम तेल के घोल को भी छिड़का जा सकता है।



            



              जब भी संभव हो, निवारक उपाय और जैविक उपचार के एक एकीकृत उपागम का प्रयोग करें। संस्तुत मात्र में सुरक्षित रासायनिक कीटनाशकों का प्रयोग तभी करें जब कीट की आबादी किफायती थ्रेशहोल्ड स्तर को पार करती है। डायमिथोएट या मोनोक्रोटोफोस से पत्तियों पर छिड़काव भी आबादी को नियंत्रित कर सकता है।

            



              यदि उपलब्ध हो, सहनशील किस्मों के पौधे लगाएं | अत्यधिक संक्रमण से बचने के लिए या तो पहले या बाद में खरपतवारों और वैकल्पिक मेज़बानों को हटा दें|  अपने फसली क्षेत्र में और आसपास जैव विविधता पर नज़र रखें। मोती बाजरा या ललाब सेम के साथ अन्तराल में फसल उगाएं और अरंडी से बचें। प्रभावित भागों को मॉनिटर, इकट्ठा और नष्ट करें। लंबे मौसम में सूखे से बचने के लिए कम से कम एक बार सिंचाई करें। गैर मेजबान पौधों के साथ फसल चक्रिकरण पर विचार करें|.

            





  मूंगफली पर जैसीड 

   Empoasca kerri 





कीट





संक्षेप में





                जैसीड संक्रमण के परिणामस्वरुप पत्तियों की नसें सफ़ेद पड़ जाती है और पत्तियों की नोकों पर क्लोरोटिक पैटर्न बन जाता है| फसल पीली हो जाती है और झुलसी हुई प्रतीत होती है जिसे 'हॉपर बर्न' कहा जाता है| भारी संक्रमण के कारण पौधे की वृद्धि और उपज में भारी नुकसान हो सकता है।.

              





होस्ट







मूंगफली















