

              मकई की बालियों का पतंगा धारक के फलने वाले चरण को पसंद करता है, लेकिन वह पत्तियों पर भी हमला करेगा। लार्वा नरम बाल पर भोजन करते हैं और फिर छेद करके उसमें घुस जाते हैं, जहां वे दाने को खाते हैं। उन्हें क्षतिग्रस्त दानों का रास्ता बनाते हुए और कीटमल की भूरे रंग की लंबी रेखा को छोड़ते हुए बालियों के चारों ओर या उनके नीचे खाते हुए देखा जा सकता है। वे स्वजाति भक्षी होते हैं, तो आमतौर पर प्रत्येक दाने पर केवल एक ही मौजूद होता है। दानों की नोक पर और विकासशील पत्तियों के ब्लेड पर अनेक खुरदुरे छेद दिखाई देते हैं। क्योंकि वे पुष्प संरचनाओं और दानों पर भोजन करते हैं और परागण और अनाज बनने में हस्तक्षेप करते हैं, वे उपज को गंभीर रूप से प्रभावित कर सकते हैं। यह क्षति अन्य रोगों के संक्रमण के लिए एक आदर्श वातावरण बनाती है।

            



              5 से 10 सेंटीमीटर की गहराई पर मकई की बालियों के पतंगे कोषस्थ के रूप में सर्दियों में रहते हैं। मज़बूत वयस्क पतंगे वसंत की शुरुआत में उभरने लगते हैं और अधिकतर शाम और रात के दौरान सक्रिय होते हैं, और तापमान के बढ़ने के साथ ये अधिक नज़र आते हैं। उनके हल्के-भूरे रंग के अग्रपंख होते हैं, कभी-कभी जैतून के रंग के छायांकन के साथ। किनारों से कुछ मिलीमीटर की दूरी पर एक लहराती गाढ़े-भूरे रंग की पट्टी दिखाई देती है। पिछले पंख सफ़ेद-स्लेटी रंग के और उनके किनारे पर एक पीले रंग के निशान के साथ चौड़ी काली पट्टी होती है। मादाएं ताज़ी नरम बालियों या पत्तियों पर एक-एक सफ़ेद गुंबद के आकार के अंडे देती हैं। लार्वा रंग में भिन्न होता है (हल्के हरे रंग से लेकर लाल या भूरे रंग का), कुछ-कुछ बालों वाला और लगभग 3.7 मिमी लंबा। उनका सिर पीले-भूरे रंग का या नारंगी होता है और शरीर छोटे काले धब्बों से भरा हुआ होता है, जो सूक्ष्म काँटों को दर्शाते हैं। जैसे ही वे परिपक्व होते हैं, दो पीली पट्टियाँ उनके पंखों पर विकसित होती हैं।

            



              परजीवी ट्राइकोग्रामा और टेलेनॉमस हड्डे, हेलिकोवर्पा ज़िया के अंडों को प्रभावित करके कुछ हद तक आबादी को नियंत्रित करने में मदद कर सकते हैं। लार्वल परजीवी भी मौजूद हैं। अन्य फायदेमंद कीड़े, जैसे हरे रंग के लेसविंग, बड़ी आंखों वाला कीट या डेमसल कीड़े अंडे और छोटे लार्वा का शिकार करते हैं। कुछ फ़ायदेमंद गोल कृमि (निमाटोड) भी काम करते हैं, जब बालियों की नोक में उन्हें इंजेक्ट किया जाता है। कवक रोगजनक नोमुरिया रिलेई और न्यूकलियर पॉलीहेड्रोसिस वायरस भी हेलिकोवर्पा ज़िया की आबादी को कम करते हैं। बैसिलस थुरिंगिनेसिस या स्पाइनोसेड युक्त जैविक कीटनाशकों का उपयोग काम करता है, यदि वे समय पर इस्तेमाल किए जाएं। प्रत्येक बाली पर खनिज तेल लगाने से मकई की बाली के पतंगे को रोका जा सकता है।



            



              जब भी उपलब्ध हो, जैविक नियंत्रण के साथ निवारक उपायों के एक एकीकृत दृष्टिकोण का उपयोग करें। खेत में, कीटनाशक के उपयोग का शायद ही कभी सुझाव दिया जाता है, क्योंकि लार्वा दानों के अंदर छिप जाते हैं और उपचार का असर उन तक नहीं पहुँच पाता है। पाइरेथ्रोयेड, स्पिनेटोरम, मेथोमिल, एस्फ़ेनवेलरेट, परमेथ्रिन या क्लोरपायरीफ़ॉस वाले कीटनाशक मकई की बालियों के पतंगों के खिलाफ़ प्रभावी होते हैं, यदि उन्हें समय पर लगाया जाए।

            



              प्रतिरोधी या सहिष्णु पौधे लगाएं। पतंगों की अत्यधिक आबादी से बचने के लिए रोपण जल्दी शुरू करें। पतंगों की उपस्थिति की निगरानी करें और उन्हें प्रकाश या फ़ेरोमोन जाल की मदद से बड़ी संख्या में पकड़ें। लाभकारी कीड़ों की आबादी को संरक्षित रखने के लिए कीटनाशकों के उपयोग को कम से कम रखें। पतंगों को आकर्षित करने वाले साथी फसल भी मदद कर सकते हैं। खेत में और आसपास खर-पतवार पर नियंत्रण रखें। मौसमों के बीच जुताई करें, ताकि कोषस्थ मौसम, पक्षियों और अन्य शिकारियों के सामने आ जाएं।.

            





  मकई की बालियों का पतंगा 

   Helicoverpa zea 





कीट





संक्षेप में





                लार्वा नरम बालों पर भोजन करता है और फिर उसमें छेद करके घुस जाता है। बालियों की नोक के आसपास या उससे लगे हुए हिस्सों में खुरदुरे छेद और कीटमल की एक लंबी रेखा दिखाई देती है। आम तौर पर, मकई के प्रत्येक दाने पर एक से अधिक लार्वा दिखाई नहीं देता है। पत्तियां भी प्रभावित हो सकती हैं, जो अन्य रोगों के संक्रमण के लिए एक आदर्श वातावरण बनाता है।.

              





होस्ट







कपास





मक्का















