

              पत्तियों के दोनों किनारों पर छोटे-छोटे धब्बे दिखाई देते हैं जो धीरे-धीरे छोटे, पीले-भूरे रंग के, थोड़े उठे हुए स्थानों में विकसित होते हैं। ये मुख्य रूप से गोलाकार धब्बे बाद में पाउडर जैसे सुनहरे-भूरे रंग के पस से भरे दानों में परिवर्तित हो जाते हैं जो पत्तियों के ऊपरी और निचले हिस्सों पर बिखरे होते हैं। पौधे जैसे परिपक्व होते हैं, इन धब्बों का रंग काला पड़ सकता है। ज़ंग के अन्य रोगों के विपरीत, लक्षण आमतौर पर पौधों के अन्य हिस्सों पर मौजूद नहीं होते हैं, जैसे डंठल, पत्तियों का आवरण या भूसी। लेकिन, डंठल कमज़ोर और नरम हो जाती हैं और उनके झुकने की संभावना बढ़ जाती है। छोटी पत्तियों के ऊतक परिपक्व पत्तियों की तुलना में कवक संक्रमण के प्रति अधिक संवेदनशील हैं। प्रारंभिक अवस्था के दौरान संक्रमित पौधे पत्तियों की हरित हीनता और मृत्यु दिखा सकते हैं, जिससे ऊपरी पत्तियां प्रभावित होती हैं और उपज हानि बढ़ सकती है।

            



              रोग पुचिनिया सोर्गी कवक के कारण होता है। यह कवक सर्दियों में मिट्टी में रहता है और वसंत के दौरान इसके बीजाणु रीलिज़ होते हैं। बीजाणु, हवा और बारिश के माध्यम से अधिक दूरी तक फैल सकते हैं। पत्तियों पर उतरने के बाद वे संक्रमण की प्रक्रिया शुरू करते हैं। हवा और बारिश के कारण एक पौधे से दूसरे पौधे का गौण संक्रमण भी हो सकता है। बीमारी के विकास को उच्च आद्रता (लगभग 100%), ओस, बारिश तथा 15 और 20 डिग्री सेल्सियस के ठंडे तापमान (क्षेत्र के आधार पर भिन्न हो सकता है) से मदद मिलती है। इसके विपरीत, गर्म, शुष्क मौसम कवक के विकास और रोग की संभावना को धीमा कर देता है या उसमें बाधा डालता है। यह बीज उत्पादन और मीठी मकई के लिए इस्तेमाल पौधों में एक आम समस्या है। औद्योगिक उत्पादों, पशुओं के भोजन के लिए, या प्रसंस्कृत खाद्य पदार्थ बनाने के लिए उगाए जाने वाले पौधों पर इसका असर नहीं पड़ता है। पौधे की कम उत्पादकता और डंठलों के झुकने के कारण उपज कम हो जाती है।

            



              पुचिनिया सोर्गी के खिलाफ कोई अन्य उपचार अब तक उपलब्ध नहीं है। यदि आप किसी ऐसे उपचार के बारे में जानते हैं जिसकी मदद से इस रोग से लड़ा जा सकता है, तो हमसे संपर्क करें। हमें आपके जवाब का इंतज़ार रहेगा।



            



              यदि उपलब्ध हो, तो जैविक उपचार के साथ निवारक उपायों के एकीकृत दृष्टिकोण पर विचार करें। संवेदनशील किस्मों पर कवकनाशकों का उपयोग फ़ायदेमंद हो सकता है। यदि मौसम की स्थिति के कारण ज़ंग की तेज़ी से फैलने की संभावना है, तो मौसम के शुरूआत में पत्तियों पर कवकनाशक लगाएं। ज़ंग नियंत्रण के लिए कई कवकनाशक उपलब्ध हैं। मेंकोज़ेब या प्रोपिकोनाज़ोल वाले उत्पादों का उपयोग रोग को नियंत्रित करने के लिए किया जा सकता है।

            



              बाज़ार में उपलब्ध प्रतिरोधी किस्में लगाएं। संतुलित उर्वरिकरण सुनिश्चित करें। संक्रमण के लिए अनुकूलतम स्थिति से बचने के लिए जल्दी रोपण करें। जल्दी परिपक्व होने वाली किस्मों का उपयोग करें। गैर-धारक फसलों के साथ अदला-बदली करें।.

            





  आम ज़ंग (पुचिनिया सोर्गी कवक) 

   Puccinia sorghi 





फफूंद





संक्षेप में





                पत्तियों पर छोटे-छोटे धब्बे धीरे-धीरे पीले-भूरे रंग के थोड़े उभरे हुए धब्बों में विकसित हो जाते हैं। ये धब्बे बाद में पत्तियों के ऊपरी और निचले हिस्सों में सुनहरे-भूरे रंग के पस से भरे दानों में बदल जाते हैं। लक्षण आमतौर पर पौधे के अन्य भागों पर मौजूद नहीं होते हैं। डंठल कमज़ोर और नरम हो जाती हैं और उनके झुकने की संभावना बढ़ जाती है।.

              





होस्ट







मक्का















