

              राख जैसा फफुंद ऐसे आम के पेड़ों और अन्य पौधों पर पाया जा सकता है, जिन्हें पहले कीड़े द्वारा खाया गया हो। फफुंद वास्तव में हनीड्यू पर बढ़ता है, जो कीड़ों द्वारा साथी कीटों को आकर्षित करने के लिए बनाया गया एक चिपचिपा, मीठा स्राव होता है। इस स्राव को भोजन स्रोत के रूप में इस्तेमाल करके, फफुंद धीरे-धीरे प्रभावित पौधे के हिस्से की सतह को ढांक देता है, इसे हल्के से गाढ़े काले के रंगों में रंगते हुए। सूटी मोल्ड गैर-परजीवी और गैर-रोगजनक कवक है, इसलिए वे पौधे के ऊतकों पर नहीं बसते हैं और न ही लक्षण उत्पन्न करते हैं। लेकिन, वे प्रकाश संश्लेषण करने और वायुमंडल के साथ गैसों का आदान-प्रदान करने की पौधे की क्षमता में बदलाव करते हैं। गंभीर रूप से संक्रमित पत्तियां मर कर गिर सकती हैं, जिससे पौधों का विकास और जीवन प्रभावित हो सकता है।

            



              फ़्लोएम खाने वाले कीट, जैसे मैंगो लीफ़ हॉपर (एम्रिटोडस एटकिनसोनी), सफ़ेद मक्खियाँ, एफ़िड्स और कई अन्य इस रोग से संबंधित हैं, क्योंकि ये पौधे के रस को खाते हैं। खाने की प्रक्रिया में, हनीड्यू को संबंधित पौधों की सतह पर स्रावित किया जाता है, जो सूटी मोल्ड के पनपने के लिए माध्यम बन जाता है। यह शहद बगल की पत्तियों या पौधों पर गिर सकता है, और इस तरह कवक फैलता है। फफूंदी मोल्ड या बीजाणु के रूप में पौधों के भागों, औज़ारों या परिवहन वाहन में जीवित रहता है। कीड़े भी पौधों से पौधों तक कवक को फैलाते हैं। चींटियों, उदाहरण के लिए, अपने स्वयं के लाभ के लिए सूटी मोल्ड की बस्तियों की रक्षा करती हैं।

            



              जैविक रूप से ब्रॉड-स्पेक्ट्रम तत्व, नीम के तेल के फार्मूलों का उपयोग करके सफ़ेद मक्खियों, एफ़िड्स, स्केल्स, चींटियों, और मीली बग को दूर रखें। नीम का तेल कवक के विकास को भी कम करता है। प्रभावित पौधों पर कीटनाशक साबुन या डिश साबुन (उदाहरण के लिए, प्रति 5 लीटर पानी में एक बड़ा चमचा) छिड़का जा सकता है। एक बार जब साबुन का घोल पौधों पर बैठ जाता है, तो उसे पानी से धोकर फफुंदी को हटाया जा सकता है।



            



              यदि उपलब्ध हो, तो जैविक उपचार के साथ निवारक उपायों के एकीकृत दृष्टिकोण पर हमेशा विचार करें। ऑरेंगेनोफॉस्फेट परिवार के सिंथेटिक कीटनाशक, जैसे एसीफ़ेट, मैलाथियोन या डायज़िनॉन का उपयोग आम के पेड़ पर कीड़ों को खाने से रोकने के लिए किया जा सकता है।

            



              राख जैसे इस फफुंद की ऐसे पौधों पर बढ़ने की संभावना कम होती है जिन पर सूर्य की किरणें पड़ती हैं और खुली जगहों पर होते हैं। इसलिए, पेड़ों के बीच पर्याप्त दूरी बनाए रखना और पर्याप्त धूप प्रदान करना सुनिश्चित करें। पौधों को घायल करने वाले पौधे का रस पीने वाले कीड़ों को रोकें। आम के पेड़ों तक पहुंचने से चींटियों को रोकने के लिए पेड़ों के आसपास अवरोधों का निर्माण करें। पौधे का फ़्लोएम (भोजन को पत्तियों से अन्य भागों में भेजने वाले ऊतक) खाने वाले परजीवियों के प्रति पेड़ों का इष्टतम प्राकृतिक प्रतिरोध उत्पन्न करने के लिए पेड़ों को पर्याप्त रूप से उर्वरक और पानी प्रदान करें।.

            





  राख जैसी फफुंदी (सूटी मोल्ड) 

   Capnodium, Fumago, Scorias spp 





फफूंद





संक्षेप में





                मुख्य रूप से फलों की सतह, और कभी-कभी पत्तियों, टहनियों और तनों पर, गहरे भूरे से काले रंग की फफुंदी, आमतौर पर उन पौधों पर जिन पर पहले कीड़ों न भोजन किया हुआ है। राख जैसी फफुंदी शहद (हनीड्यू) से भोजन प्राप्त करती है।.

              





होस्ट







आम





पपीता





मिर्च





साइट्रस















