

              संक्रमित हुई पौधों की प्रजातियों तथा वातावरण की परिस्थितियों के आधार पर लक्षण बदलते हैं। कुछ मामलों में, जीवाणु उपस्थित होता है किन्तु लक्षण छिपे या ढके हुए होते हैं। पत्तियों तथा फलों पर पीले से या हलके हरे धब्बे या पीले छींटे दिखाई देते हैं। किनारे की शाखाओं तथा पत्तियों के डंठलों की लम्बाई में वृद्धि बढ़ जाती है जिसके कारण पत्तियों तथा डंठलों में नीचे की ओर  मुड़ाव आ जाता है। नई पत्तियां सलवटों से भरी हुई और संकरी तथा पूरा पौधा ही बुरी तरह से अविकसित झाड़ियों जैसा दिखता है। फूलों पर सफ़ेद धब्बे दिखाई दे सकते हैं। फलों पर ऊपर की ओर तने हुए उभार बन जाते हैं जो उन्हें बाज़ार में  बेचने लायक नहीं रहने देते।

            



              ये लक्षण क्युकम्बर मोज़ाएक जीवाणु (सीएमवी) के कारण होते हैं, जो अनके प्रजातियों को प्रभावित करता है (क्यूकर्बिट्स, पालक, लेट्यूस, और सेलेरी के साथ अनेक फूलों, विशेषकर लिली, डेल्फ़िनियम, प्रिमुला और डेफ़्ने)। यह जीवाणु 60-80 विभिन्न प्रकार की प्रजातियों के द्वारा ले जाया तथा प्रसारित होता है। प्रसार के अन्य तरीकों में संक्रमित मिट्टी या कलम, और किसी के हाथ या उपकरण से संक्रमण शामिल होता है। सी.एम.वी. फूलों की बारहमासी खर-पतवार में वर्ष भर रह सकता है और कभी-कभी स्वयं फसल की जड़ों, बीजों तथा फूलों में भी रह जाता है। प्राथमिक संक्रमण में, जीवाणु व्यवस्थित रूप से नए उगने वाले अंकुर में उभरता है तथा ऊपरी पत्तियों तक समाप्त होता है। इन पौधों पर पलने वाले प्रवासी कीट इन्हें अन्य धारकों (द्वितीयक संक्रमण) तक ले जाते हैं। जीवाणु पौधों के विभिन्न  अंगों के मध्य लम्बी दूरी तक परिवहन के लिए धारकों के वाहिकीय ऊतकों का उपयोग करता है।

            



              पत्तियों पर खनिज तेल का छिड़काव कीटों को उन्हें खाने से रोक सकता है और इस प्रकार इनकी संख्या बढ़ने से रोकी जा सकती है।



            



              यदि उपलब्ध हो, तो जैविक उपचार के साथ निवारक उपायों के एक एकीकृत दृष्टिकोण पर विचार करें। सीएमवी के विरुद्ध कोई प्रभावी रसायन उपलब्ध नहीं हैं, न ही कोई ऐसा रसायन है जो पौधों को संक्रमित होने से बचा सके। साइपरमेथ्रीन, इमिडाकलोप्रिड, क्लोरपायरिफ़ोस या कार्बोसल्फ़ेन वाले कीटनाशकों का उपयोग एफ़िड्स के विरुद्ध पत्तों पर छिड़काव के रूप में किया जा सकता है।

            



              प्रमाणित स्त्रोतों से प्राप्त जीवाणुरहित बीजों तथा अंकुरों का प्रयोग करें। सहनशील तथा प्रतिरोधी प्रजातियों को रोपें (पालक तथा कद्दू में अनेकों उपलब्ध)। खेतों की निगरानी रखें तथा रोग के चिन्हों वाले पौधों को हटा दें। मोज़ाएक के चिन्हों वाले खर-पतवार को भी हटा दें। अपनी फसल के पास उगने वाले खर-पतवार के साथ-साथ वैकल्पिक धारकों को भी हटा दें। वनस्पति के प्रसार में काम आने वाले औज़ारों था उपकरणों को जीवाणुमुक्त करना सुनिश्चित करें। प्रवासी कीटों को दूर रखने के लिए फसल के विकास की आरंभिक अवस्था में एक बहने वाला खोल लगाएं। सर्वाधिक खतरे के इस समय के बीत जाने के बाद परागण के लिए इस खोल को हटा दें। अवरोधी फसलें लगाएं जो कीटों को आकर्षित करती हों। चिपकने वाले टेप का प्रयोग कीटों को पकड़ने के लिए करें। भूमि को एक कीट रोधी पदार्थ जैसे कि एल्युमीनियम फॉयल से ढकें।.

            





  क्युकम्बर मोज़ाएक जीवाणु 

   CMV 





वाइरस





संक्षेप में





                पत्तियों तथा फलों पर मोज़ाएक जैसी आकृतियाँ। फलों पर ऊपर की ओर तने हुए उभार। नीचे की ओर मुड़ी हुई तथा सलवटों से भरी हुई पत्तियाँ तथा डंठल। अवरुद्ध विकास तथा फूलों पर सफ़ेद धब्बे।.

              





होस्ट







कद्दू





खीरा





ज़ुकीनी















