

              वयस्क पत्तियों को खाते हैं। क्षति छोटे गोली की तरह छेद (1-2 मिमी) के रूप मे होती है और छोटे चबाने वाले छिद्रों के रूप में प्रकट होती है जो पत्ते के ब्लेड (पैटिंग) को काटती नहीं हैं। क्षतिग्रस्त ऊतक के आसपास एक मामूली पीलीका हो सकती है।  कंद मे  संकीर्ण, अलग-अलग गहराई के सीधे सुरंग हो जाते  हैं। क्षति के भाग के रूप में  कंद की सतह पर छोटे उथले छाल भी दिखाई दे सकते हैं।

            



              विभिन्न प्रकार के पौधों को प्रभावित करने वाले पिस्सू बीटल की कई प्रजातियां हैं। ज़्यादातर वयस्क छोटे (लगभग 4 मिमी), काले रंग के होते हैं, कभी-कभी एक चमकदार या धातु के पहलू जैसे। उनके अंडाकार शरीर और बड़े पिछले पैर कूदने के लिए होते हैं। लार्वा मिट्टी में रहते हैं और जड़ों या कंदों को खाते हैं, जबकि वयस्क युवा पौधे का भोजन करते हैं। ज़्यादातर पिस्सू बीटल पौधों के अवशेषों के नीचे, मिट्टी में या खेतों के आसपास के जंगलों में निष्क्रिय रहते  हैं। वे वसंत के दौरान फिर से सक्रिय हो जाते हैं। प्रजातियों और जलवायु के आधार पर, 1 से 4 पीढ़ी प्रति वर्ष पैदा होती है।

            



              लेस विंग  के लार्वा (क्राइसोपा एसपीपी.), वयस्क मादा कीड़े (नेबिस एसपीपी.) और कुछ परजीवी आदि प्रजातियां वयस्क पिस्सू बीटल को खाती हैं या मारती हैं। कुछ गोल कृमि भी लार्वा को मारते हैं जो मिट्टी में रहते हैं। कवक रोगजनकों, कीटनाशक साबुन या जीवाणु कीटनाशक स्पिनोसेड उपयोग आबादी को कम करने के लिए किया जा सकता है।



            



              जब भी संभव हो निवारक उपाय और जैविक उपचार के साथ एक एकीकृत उपागम का प्रयोग करें। बीटल की अतिसंवेदनशील अवधि के दौरान कीटनाशकों का प्रयोग किया जाना चाहिए, यह तब होता है जब वे पत्तियों पर दिखाई देते हैं। एसिटामिप्रिड, कार्बारील, मैलेथियॉन और परमेथ्रिन पर आधारित उत्पाद जनसंख्या को नियंत्रित करने के लिए अच्छी तरह से काम करते हैं। फ्ली बीटल गर्म, शुष्क स्थितियां पसंद करते हैं।

            



              गीली घास अंडा-देने और लार्वा चरण में हस्तक्षेप करती हैं। अपने पौधों की निगरानी, विशेष रूप से वसंत में करें। वयस्क की तेज़ गतिविधि की अवधि से बचने के लिए रोपण के समय (पहले या बाद वाले) मे समायोजित करें। आवश्यक पोषक तत्वों और पानी के साथ पौधों की आपूर्ति करें। पिस्सू बीटल के लिए आकर्षक ट्रैप फसल की रोपाई करें। गैर-मेज़बान पौधे, जो कीटों को पीछे हटाते या ब्लॉक करते हैं,  की रोपाई करें। जंगली या अन्य मेज़बान पौधों से क्षेत्र को मुक्त करें। फसल के अवशेषों को दबा दें या नष्ट करके आश्रय स्थलों से हटा दें।.

            





  फ्ली बीटल 

   Psylliodes 





कीट





संक्षेप में





                छोटे गोली की तरह छेद (1-2 मिमी) हो जातें हैं और पत्तियों पर चबाने का नुकसान होता है। कीड़े काले रंग के होते हैं, कभी-कभी एक चमकदार या धातु के पहलू के साथ। लार्वा मिट्टी में रहते हैं और जड़ों को खातें  हैं जबकि व्यस्क युवा पौधे पर भोजन करते हैं। कंद मे  संकीर्ण, अलग-अलग गहराई के सीधे सुरंग हो जातें  हैं।.

              





होस्ट







अतिरिक्त





आलू





ओकरा





कद्दू





कैबेज 





खीरा





ज़ुकीनी





टमाटर





प्याज





बैंगन





मक्का





मटर





मिर्च





सलाद पत्ता





सेम















