

              लार्वा और वयस्क पौधे के ऊतकों को खाते हैं और छोटे चांदी जैसे पैच पत्ते के ऊपरी तरफ़ छोड़  देते हैं, जिसे 'सिल्वरिंग' के रूप में जाना जाता है। ठीक यही प्रभाव फूलों की पंखाड़ियो पर भी होता है, ऐसा लगता है जैसे वहाँ का रंग निकाल दिया गया हो। पत्तियों के नीचे, थ्रिप्स और उनके लार्वा समूह में अपने काले गोबर जैसे धब्बे पर  मिलकर बैठते हैं। प्रभावित पौधों के पत्ते पीले, सूखे, विकृत या मुरझाए हुए दिखाई देते हैं। कली या फूलों के विकास के दौरान खाने से परिणामस्वरूप क्रमशः धब्बेदार, अविकसित या विकृत फूल या फल  होते हैं और परिणाम में उपज का नुकसान होता है।

            



              थ्रिप्स 1-2 मिमी लंबे, पीले, काले या धारीदार कीड़े होते  हैं। कुछ किस्मों के पंख के दो जोड़े होते हैं, जबकि अन्य में कोई पंख नहीं होता हैं। वे पौधे के अवशेषों में या मिट्टी में या वैकल्पिक मेज़बान पौधों पर निष्क्रिय रह कर शीतकाल व्यतीत करते हैं। वे वायरल की एक विस्तृत श्रृंखला के लिए भी रोगवाहक हैं। सूखी और गर्म मौसम में जनसंख्या मे वृद्धि होती है। आर्द्रता इसे कम कर देती है।

            



              कुछ जैविक नियंत्रण उपायों को ख़ासकर थ्रिप्स के लिए विकसित किया गया है। लार्वा या प्यूपा को खानेवाले हिंसक घुन व्यावसायिक रूप से उपलब्ध हैं। ये  क़िस्म पत्तियों पर आक्रमण करते हैं और न कि फूल पर, उनपर नीम के तेल का प्रयोग  करें, खासकर पत्तियों के नीचे के किनारों पर। फूलों के थ्रिप्स के संक्रमण मे खाने वाले हिंसक घुन या हरे रंग की लेस विंग लार्वा का इस्तेमाल किया जा सकता है। कुछ कीटनाशकों के साथ लहसुन के अर्क के संयोजन भी अच्छी तरह से काम करते हैं।



            



              यदि उपलब्ध हो, तो जैविक उपचार के साथ निवारक उपायों की एक एकीकृत पद्धिति पर सदैव  विचार करें। उच्च प्रजनन दर और उनके जीवन चक्र के कारण, थ्रिप्स ने अपने में कीटनाशकों के विभिन्न वर्गों के लिए प्रतिरोध विकसित किया है। निओनिकोटिनोइड्स या डाइनोटेफ़ुरन जैसे एकीकृत कीट प्रबंधन विकल्पों का प्रयास करें।

            



              संक्रमित पत्तियों या पौधे के भागों को जाँच करके निकालें। इन्हें बड़े पैमाने पर पकड़ने के लिए बड़े क्षेत्र में चिपचिपा जाल का उपयोग करें। अपने फसल के भीतर और नज़दीक घास को  नियंत्रित करें और  निकालें। पौधों को अच्छी तरह से नम रखें। नाइट्रोजन उर्वरक के अत्यधिक उपयोग से बचें। पौधों के बीच ग्रीनहाउस को भाप के साथ कीटाणुरहित किया जा सकता है। कटाई करें और उसके बाद सभी कचरे को हटा दें।  फसल के उपचार को समायोजित करें और कीटनाशकों के अंधाधुंध उपयोग से बचें।.

            





  थ्रिप्स 

   Order Thysanoptera 





कीट





संक्षेप में





                छोटे चांदी जैसे पैच पत्ते  के ऊपरी तरफ़ दिखाई देते हैं, जिसे 'सिल्वरिंग' के रूप में जाना जाता है।  1-2 मिमी की लंबाई की पीले, काले  और धारीदार कीड़े जिनके  कारण पत्तियों के नीचे काले गोबर जैसा हो जाता है। इनके कारण पत्तियों, फूलों और फलों का विरूपण हो जाता है।.

              





होस्ट







अतिरिक्त





आड़ू





आलू





कद्दू





कपास





काला चने, हरे चने





कुर्रान्त





कैबेज 





खीरा





खुबानी





गाजर





चेरी





ज़ुकीनी





जैतून





टमाटर





तुअर दाल





नाशपाती





प्याज





बैंगन





मक्का





मटर





मिर्च





मूंगफली





रसभरी





लहसुन





शकरकंद





सजावटी पौधे





सलाद पत्ता





सेब





सेम





स्ट्रॉबेरी















