

              पत्तियों पर बड़े भूरे रंग के स्पॉट आ जाते हैं जिनका केंद्र ग्रे से सफ़ेद रंग का होता है। यह स्पॉट चारों ओर पीले मार्जिन से घिरे होते हैं। जैसे-जैसे बीमारी बढ़ती है, सभी पत्तियां पीली पड़ सकती हैं तथा मर सकती हैं। भूरी-चित्ती बीमारी के कारण चावल की उपज की गुणवत्ता ओर मात्रा में नुकसान होता है।

            



              उच्च आर्द्रता (86-100%) और अपेक्षाकृत उच्च तापमान (16-36 डिग्री सेल्सियस) कवक के लिए अनुकूल हैं। जीवाणु हवा द्वारा एक पौधे से दूसरे पौधे में या फिर संक्रमित बीज के माध्यम से पौधों में फैलता है। इसलिए, प्रसार के मुख्य स्रोत में संक्रमित चावल का कचरा, बीज या जंगली घास शामिल हैं। रोग अक्सर पोषक तत्वों की कमी के कारण बिना पानी से भरे खेतों में होता है।

            



              यह सुनिश्चित करने के लिए कि बीज दूषित न हों, उन्हें 10 से 12 मिनट तक (53 - 54 डिग्री सेल्सियस) गरम पानी में डुबो कर रखें। परिणाम सुधारने के लिए, बीजों को गरम पानी में डालने से पहले 8 घंटो के लिए ठंडे पानी में रखें।



            



              बीजों का इलाज इप्रोडियोन, प्रोपीकोनाज़ोल, अज़ोक्सीस्ट्रोबिन, ट्रीफ्लोक्सीस्ट्रोबिन या कार्बेन्डाज़िम युक्त कवकनाशी से करें।

            



              संतुलित पोषक तत्वों की आपूर्ति सुनिश्चित करें। प्रतिरोधी किस्मो को लगाएं। सुनिश्चित करें की बीज रोग मुक्त हों।.

            





  चावल की भूरी-चित्ती 

   Cochliobolus miyabeanus 





फफूंद





संक्षेप में





                बड़े, भूरे नेक्रोटिक स्पॉट जिनका केंद्र ग्रे से सफ़ेद होता है। स्पॉट के चारों ओर पीले मार्जिन होते हैं। पत्तियां पीली पड़ जाती हैं ओर मर जाती हैं।.

              





होस्ट







धान















