

              फलों पर पानी सोखे हुए गोल या मुड़े हुए घाव, जो बाद में नरम और थोड़े धँसा जाते हैं। घाव के बीच का हिस्सा या तो नारंगी या भूरा होता है और काला हो जाता है, जबकि आस-पास के उत्तकों का हल्का रंग होता जाता है। घाव फल की ज़्यादातर सतह पर हो सकता है। कई घाव भी हो सकते हैं। फल के धब्बों में कई सकेन्द्रिय गोले होना आम बात है। कच्चे फल चुपचाप भी संक्रमित हो सकते हैं, और सड़ने से पहले कोई लक्षण भी पता नहीं चलता। पत्तों और टहनी पर छोटे, अजीब आकृति के स्लेटी-भूरे धब्बे, साथ ही गहरे भूरे किनारे जैसे लक्षण मिलते हैं।

            



              कॉलेटोट्रिचम पके हुए और बिना पके हुए फलों, और फसल के बाद लगभग सभी विकास चरणों पर रोग का कारण बनता है। यह पौधे के मलबे या सोलनसेई जैसे वैकल्पिक परपोषी पौधों में बीज के अन्दर और ऊपर रहता है। इसे संक्रमित प्रत्यारोपण द्वारा नए सिरे से भी पेश किया जा सकता है। फफूंद गर्म और गीली मौसम में उगता है, और यह बारिश या सिंचाई के पानी द्वारा फैल सकता है। फल संक्रमण 10° सेल्सियस से 30° सेल्सियस के तापमान पर हो सकता है, जबकि 23° सेल्सियस से 27° सेल्सियस में रोग ज़्यादा बढ़ता है। फल की सतह की नमी एन्थ्राक्नोज़ (फफूंद) की तीव्रता को बढ़ाती है।

            



              ख़राब बीजों को 30 मिनट तक 52° सेल्सियस गर्म पानी में भिगोकर ठीक किया जा सकता है। तापमान और समय का ठीक से ध्यान रखें ताकि उपचार का अच्छा परिणाम मिले।



            



              यदि उपलब्ध हो, तो जैविक उपचार के साथ बचाव के उपाय भी साथ में करें। यदि फफूंदीनाशक की आवश्यकता है, तो मेन्कोज़ेब या तांबे आधारित उत्पादों का स्प्रे करें। फूलों के खिलने से इलाज शुरू करें।

            



              प्रतिरोधी प्रकार की किस्में उगानी चाहिए। प्रमाणित स्रोतों और स्वस्थ पौधों वाले बीजों का उपयोग करें। बोने से पहले देख लें कि कहीं पौधे की पत्तियाँ धब्बे वाली तो नहीं हैं। फसल बदलें, लेकिन काली मिर्च, टमाटर या स्ट्रॉबेरी की दूसरी फसल से नहीं। खेत और जंगली घास का ध्यान रखें। ऊपर से सिंचाई ना करें या ऊपर से सिंचाई केवल सुबह ही करें। फसल कटाई के बाद बचे कचरे को हटा दें या जलाकर नष्ट कर दें।.

            





  मिर्च के एन्थ्राक्नोज़ (फफूंद) 

   Colletotrichum sp. 





फफूंद





संक्षेप में





                फलों को नुकसान। फलों के धब्बों में सकेन्द्रिय घेरे बन जाती हैं। हरे फल गुप्त रूप से संक्रमित होने लग जाते हैं। पत्तियाँ और तनों पर गहरे भूरे किनारों के साथ स्लेटी-भूरे धब्बे।.

              





होस्ट







मिर्च















