

              यह रंगबिरंगा टिड्डा दक्षिणी और भूमध्य रेखीय अफ्रीका की विभिन्न प्रकार की फसलों को नुकसान पहुँचाता है। यह पत्तियों, डंठलों और कभी-कभी ताज़ा तनों को खा जाता है जिससे पौधों को गंभीर नुकसान पहुँचता है। नए पौधों की तुलना में यह पुराने पौधों को नुकसान अधिक पहुँचाता है, और गीले मौसम की तुलना में सूखे मौसम में अधिक गंभीर होता है। मेनियोक किस्मों में पौधों को ज़ेड. वेरियेगेटस द्वारा उत्पन्न एकल पतझड़ पौधों को स्थायी नुकसान नहीं पहुँचाता है, क्योंकि पौधे जल्द ही अपने नुकसान की भरपाई कर लेते हैं। लगातार पतझड़ की वजह से पौधे के तने की गुणवत्ता में कमी आती जाती है, जो कि पूरे पौधे की मृत्यु का कारण बन सकती है।

            



              वयस्क टिड्डे अपने शरीर पर पीले, नारंगी या काले निशान के साथ गहरे हरे होते हैं। ये अपने घने समूह के साथ एक खेत से दूसरे खेत में घूमते रहते हैं, और खुशबू के आधार पर भोजन का पता लगाते हैं। मिट्टी की ऊपरी सतह जो कि ठंडी, नम और मुलायम होती है, वहाँ मादा टिड्डे अपने अंडे डाल देती हैं जो कि पीले गुलाबी रंग के कैप्सूल में बंद होते हैं। अंडे में से बच्चे सूखे मौसम की शुरुआत में ही निकलते हैं। ये कीड़े विभिन्न प्रकार की फसलों, और कुछ जंगली घास की पत्तियों, डंठलों और तनों को चबाते हैं। ये पौधों को सबसे ज़्यादा नुकसान सुबह के समय ठंडे मौसम में पहुँचाते हैं। ये नुकसानदायक कसावा जीवाणु रखते हैं। ये अपने शरीर से एक रासायनिक पदार्थ छोड़ते हैं, जिसमें एल्कलॉइड पाइरोलिज़िडाइन होता है, जिससे ये अपनी रक्षा करते हैं।

            



              नीम तेल का उपयोग करें, यह प्राकृतिक कीटनाशक है। एंटोमोफ्थोरा ग्रिली फफूंदी और कीटनाशक ब्लेसोक्सीफ़ा फ़िलिपजेवी पैरासिटोइड मक्खी टिड्डों की आबादी को नष्ट करती है। क्रोमोलाइना ओडोराटा के फूलों द्वारा भी जानवरों को पकड़ना और नष्ट करना संभव है। पकड़े गए टिड्डे को पानी में मसल कर खेतों में विकर्षक के रूप में छिड़का जा सकता है। मिट्टी के तेल तथा मूँगफली के तेल में मेटाराहिज़ियम फ़्लेवोविराइड फफूंदी के बीजाणुओं को डालकर खेत में छिड़काव करने से टिड्डों की बड़ी मात्रा को खत्म किया जा सकता है।



            



              अगर उपलब्ध हो, तो जैविक उपचारों के साथ बचाव के तरीकों का भी साथ में उपयोग करें। कीटनाशक लार्वा की सभी अवस्थाओं में छिड़का जा सकता है, परन्तु लार्वा का शुरुआती अवस्था में छिड़काव करने से अधिक फ़ायदा होता है। साइपरमेथ्रीन एक बड़ा-स्पेक्ट्रम कीटनाशक है जो टिड्डों के खिलाफ़ काम में आता है, लेकिन इसका मनुष्यों सहित अन्य जीवों पर ज़हरीला प्रभाव पड़ता है। डियाज़िनोन, क्लोरपाइरिफ़ोस और पायरेथ्रोड भी काम में लिए जा सकते हैं।

            



              टिड्डों की अधिक जनसंख्या से बचने के लिए पौधे जल्दी उगा लेने चाहिए। मिट्टी को खोदकर टिड्डों के अण्डों को बाहर निकाल फेंकना चाहिए। वयस्क टिड्डों को हाथ से पकड़कर निकाल देना चाहिए। खेत में से और खेत के आस-पास से जंगली घास को निकाल देना चाहिए। पौधों की सहचर प्रजातियाँ, जैसे कैलेपोगोनियम, प्रजातियों को उगाना चाहिए। उस स्थान पर खेती करनी चाहिए जहाँ इनके अंडे टिड्डा खाने वाले जीव जंतुओं को नज़र आ सकें।.

            





  रंगबिरंगा टिड्डा 

   Zonocerus variegatus 





कीट





संक्षेप में





                व्यस्क टिड्डे अपने शरीर पर पीले, नारंगी या काले निशान के साथ गहरे हरे होते हैं। ये पत्तियों, डंठलों और कभी-कभी तने को भी नुकसान पहुँचाते हैं। सूखे मौसम के दौरान गंभीर पतझड़ से पौधों को नुकसान हो सकता है।.

              





होस्ट







आलू





ओकरा





खरबूज





टमाटर





प्याज





बैंगन





मिर्च





मैनीक





शकरकंद





सलाद पत्ता





सोयाबीन















