

              अफ्रीकी तिल टिड्डे की मूल प्रजाति अफ्रीका की है, परन्तु इसकी स्थानीय प्रजातियाँ एशिया, ऑस्ट्रेलिया तथा दक्षिणी यूरोप में निवास करती हैं। इस पीले भूरे छोटे टिड्डे (25 से 33 मिमी) से सबसे ज़्यादा नुकसान फसलों की जड़ प्रणाली को होता है। इसके लार्वा और व्यस्क मिट्टी में बिल बनाते हैं तथा केंचुओं और अन्य कीटों को खाते हैं, साथ ही साथ यह जड़ों, ताज़ा कंदों को भी अपना भोजन बनाते हैं, जिससे पौधों की प्रतिरोधकता कम होती जाती है। यह कीट कभी-कभी युवा पौधों को तने के आधार पर काट लेते हैं तथा उन्हें अपने बिल में खींचकर ले जाते हैं। सबसे अधिक नुकसान युवा अंकुरों को रोपने के तुरंत बाद होता है। यह शाम और रात को ज़मीन छोड़कर निकल जाते हैं।

            



              यह अफ्रीकी तिल टिड्डे नमी युक्त ढीली मिट्टी में निवास करते हैं, जहाँ ये अपना बिल बनाते हैं और जड़ों को नुकसान पहुँचाते हैं। गड्ढों की गहराई तापमान पर निर्भर करती है, सर्दियों में ज़्यादा गहरे गड्ढे खोद लेते हैं। इसका शरीर भूमिगत जीवन के अनुकूल बना होता है, निचले पेट पर छोटा एंटीना, मोटी अग्र टाँगें, तथा उच्च चीटियाकृत कवच। मृदा में सम्भोग के बाद मादाएँ तीन से चार मीटर की गहराई पर बिल बनाती हैं तथा उसमें अपने 200 लम्बे अंडों को रखती हैं। ढीली मिट्टीयुक्त अच्छी तरह से सिंचित और उपजाऊ खेत कीटों के विकास में मदद करते हैं। इनकी ज़्यादा जनसंख्या सर्दियों के बाद 12 से 15° सेल्सियस में देखी जा सकती है।

            



              अफ्रीकी तिल टिड्डों के प्राकृतिक दुश्मनों में कुछ पक्षी, कीटनाशक स्तनधारी, अंडे खाने वाली चींटियाँ, कुछ कीड़े तथा कुछ निमेटोड शामिल हैं। फंफूदी के रोग भी कीड़े को गंभीर रूप से नुकसान पहुँचा सकते हैं। उदहारण के लिए, मुख्यतः भारी बारिश के बाद ब्यूवेरिया बैसियाना फफूंदी लार्वा तथा वयस्कों पर परजीवी होते हैं।



            



              अगर उपलब्ध हो, तो हमेशा जैविक उपचारों के साथ बचाव के तरीकों का उपयोग करें। यदि कीट सतही गहराई में पाया जाता है, तो मृदा धूमन से बचाव किया जा सकता है। तिल टिड्डों की सक्रिय अवधि में आइसोएक्सथियोन की कणिकाओं का उपयोग करने से इन्हें नुकसान पहुँचाया जा सकता है। ज़हरीले चारे के द्वारा भी टिड्डों को फंसाया और मारा जा सकता है। मृदा में प्रवेश के लिए भारी सिंचाई के साथ कीटनाशक आधारित पाइरेथेरोइड का भी उपयोग किया जा चुका है।

            



              कटाई के बाद गहरी जुताई से टिड्डे के बिलों और घोंसलों को नष्ट किया जा सकता है। वैकल्पिक फसलों द्वारा मिट्टी का सहरोपण प्रबंधन किया जाना चाहिए। कीट को आकर्षित करने के लिए बड़े जाल का प्रयोग किया जाना चाहिए।.

            





  अफ्रीकी तिल टिड्डा 

   Gryllotalpa africana 





कीट





संक्षेप में





                पीले भरे रंग का 25-30 मिमी का टिड्डा भूमि के अन्दर अपना जीवन यापन करता है। यह नमी युक्त और ढीली मिट्टी में पनपता है, जहाँ यह बिल बनाता, और कीड़ों, जड़ों और ताज़ा कंदों का सेवन करता है। इसकी खाद्य प्रक्रिया फसलों की जड़ प्रणाली को नुकसान पहुँचाती है, जिससे फसलें कमज़ोर हो जाती हैं।.

              





होस्ट







अतिरिक्त





आम





आलू





ओकरा





केला





खरबूज





टमाटर





धान





पपीता





प्याज





बाजरा





बैंगन





मिर्च





मैनीक





शकरकंद





सलाद पत्ता















