

              बड़ी होती नई पत्तियों पर, ऊपरी सतह पर विभिन्न आकार के छितरे हुए पीले से रंग के धब्बे दिखाई देते हैं। जैसे-जैसे यह रोग आगे बढ़ता है, शिराओं से सीमित ये धब्बे बड़े होकर कोणाकार हो जाते हैं। उनका केन्द्रीय हिस्सा, भूरे रंग के विभिन्न हल्के से गहरे रंगों के साथ, गल जाता है और उनके चारों ओर पीला आभमण्डल हो सकता है। अक्सर गर्म-नम रातों की एक श्रृंखला के बाद, इन धब्बों के नीचे एक घनी सफेद से लेकर भूरे से रंग की कपास जैसी परत बन जाती है। फफूंद पौधे से पौषण प्राप्त करता है जिसके कारण उसकी कम वृद्धि होती है। फल एवं पौधों के अन्य हिस्से भी प्रभावित हो सकते हैं। पत्तियों के झड़ने और नई कलियों, नए फूलों या फलों के छोटे रह जाने या मर जाने के कारण वृद्धि कम होती है तथा कम उपज होती है। इसके विपरीत पाउडरी माइल्ड्यू में, आवरण विशिष्ट रूप से पत्तियों के पिछले भाग पर बनता है और इसकी वृद्धि मुख्या शिराओं के द्वारा सीमित होती है। इसके अतिरिक्त, इसे आसानी से नही हटाया जा सकता है।

            



              इसके लक्षण पेरोनोस्पोरालेसा समूह की फफूंद के कारण उत्पन्न होते हैं और यह बार-बार बारिश व गर्म तापमान (15-23° सें.) वाले आच्छादित क्षेत्रों में बहुत विनाशकारी प्रभाव उत्पन्न कर सकती है। ये फफूंद अपने द्वारा प्रभावित होने वाले पौधों के अनुरूप बड़े अच्छे प्रकार से ढ़ल जाती है, अर्थात् प्रत्येक प्रमुख फसल उसके प्रकार की प्रजाती की फफॅंूद को स्थान प्रदान करती है। यह फफूंद जाड़े का समय संक्रमित पौधों के अवशेषों या कलियों/कोंपलों में, भूमि में या इस रोग से प्रभावित होने वाले वैकल्पिक पौधों (फसल और खर-पतवार) पर बिताती है। अनुकूल स्थितियों के दौरान हवा और बारिश के छपकों के द्वारा इसके बीजाणुओं को फैलाया जाता है। बीजाणु उगते हैं और ऐसी संरचनाओं को पैदा करते हैं जो पत्तियों के पिछले भाग पर मौजूद प्राकृतिक छिद्रों के द्वारा पत्ती में प्रवेश करते हैं। वहाँ ये ऊतकों के द्वारा फैलना आरंभ करती है, अंततया यह आंतरिक ऊतकों को उगने की संख्या में पीछे छोड़ देती है और बाहर इसकी पहचाना माइल्ड्यू आवरण का निर्माण करती है।

            



              डॉनी माइल्ड्यू से लड़ने के लिए व्यावसायिक जैविक उपचार उपलब्ध हैं। हल्के संक्रमण के मामलों में, कुछ नही करते हुए मौसम के बेहतर होने तक प्रतीक्षा किया जाना अक्सर बेहतर होता है। कुछ मामलों में, संक्रमण से पूर्व प्रयोग में लिए जाने वाले जैविक फंजीसाइड पौधों को दूषित होने से बचाने में सहायक हो सकते हैं। इने बोडो के मिश्रण जैसे तांबे पर आधारित फंजीसाइड शामिल होते हैं।



            



              अगर उपलब्ध हो तो, जैविक उपचारों के साथ रक्षात्मक उपायों वाले एक संयुक्त दृष्टिकोण पर हमेशा विचार करें। पौधों को दूषित होने से बचाने में संरक्षक फंजीसाइड सहायक हो सकते हैं लेकिन इसके लिए पत्तियों के पिछले भाग पर उनका उचित ढ़ंग से छिड़काव करना आवश्यक होता है। डायथाओकार्बामेट्स के परिवार के फंजीसाइड़ों का प्रयोग किया जा सकता है। प्रथम लक्षणों के बारे में पता चलने के तुरंत बाद संक्रमण होने के बाद प्रयोग में लिए जाने वाले फंजीसाइड का आवश्यक रूप से प्रयोग किया जाना चाहिए। सामान्य रूप से उपयोग संक्रमण के बाद उपयोग में लिए जाने वाले फंजीसाइडों में फोसीटायल-एल्युमिनुमाज़ोक्सीस्ट्रोबिन और फिनायलेमाइड्स शामिल हैं।

            



              अगर उपलब्ध हैं तो, इस रोग की प्रतिरोधी प्रजातियों का चयन करें। अपने पौधों को सूखा रखें, उदाहरण के लिए उचित वायु-संचार। सुनिश्चित करें की मिट्टी भली प्रकार से सूखी हो। पौधे को शक्तिशाली बनाने के लिए संतुलित रूप से खाद ड़ालना सुनिश्चित करें। पौधें के बीच में अच्छी दूरी बनाकर रखें। ऐसे स्थानों पर रोपण करें जहाँअच्छा सूर्यप्रकाश उपलब्ध हो तथा सही अनुस्थापना का चयन करें। खेत में और खेते के चारों-ओर खर-पतवारों को नियंत्रित करें। खेत से पौधे के अवशेषों को हटाएं। औज़ारों और उपकरणों को साफ-सुथरा रखें। संक्रमित मिट्टी और पौध सामग्री को किसी अन्य स्थान पर नही ले जाएं। पौधे के स्वास्थ्य को सशक्त करने के लिए कोट (फोर्टीफायर) का प्रयोग किया जा सकता है।.

            





  डॉनी  माइल्ड्यू 

   Peronosporales 





फफूंद





संक्षेप में





                पत्तियों की ऊपरी सतह पर भिन्न आकारों के पीले से रंग के छितरे हुए धब्बे दिखाई देते हैं। ये भूरे रंग के हल्के से गहरे रंग के अनियमित गले हुए धब्बों के रूप में विकसित होते हैं। धब्बों के नीचे सफेद से लेकर भूरे रंग का एक घना आवरण बन जाता है। पौधे के अन्य हिस्सों पर भी फफूंद  पैदा होते हुए देखी जा सकती है।.

              





होस्ट







अतिरिक्त





कद्दू





काबुली चना





केला





कैबेज 





खीरा





ज़ुकीनी





प्याज





मटर





लहसुन





सलाद पत्ता





सेम















