

              फॉल आर्मी वर्म के लार्वा पौधों के सभी हिस्सों को खा कर नुकसान पहुंचाते हैं। युवा लार्वा शुरू में पत्ती के ऊतकों को एक तरफ़ से खाती है, जिससे विपरीत एपिडर्मल परत अखंड (खिड़कियों से भोजन) रहता है। कलियों को अंकुश और बढ़ते विनाश के क्षण तक खाया जा सकता है। बड़ी लार्वा पत्तियों पर छेद और टुकड़े-टुकड़े कर एक विशेष पैटर्न और साथ ही साथ लार्वा कीटमल की लाइनें भी छोड़ देता है।  वे पौधे का आधार भी काट सकते हैं या वे प्रजनन ढांचे और युवा फलों पर भी हमला कर सकते हैं। भारी संक्रमण के मामले में, फॉल आर्मी वर्म लार्वा गिरने से व्यापक निष्पत्रण हो सकता है।

            



              अंडा पत्तियों के निचले हिस्से पर 100-300 के तंग समूहों में रखा जाता है, आमतौर पर ये पपड़ी के साथ ढका होता है। लार्वा हल्के टैन या हरे रंग से लगभग काले रंग के होते हैं, पीठ पर पट्टियों के साथ धारियाँ और एक पीली रेखा होती है। कीट का पिछला पंख सफ़ेद पारदर्शी  और अगला भूरे रंग के पंख होते हैं जो हल्के और गहरे रंग के छींटेदार निशान के साथ होते हैं। प्रत्येक अग्र पंख के नोक पर एक स्पष्ट सफ़ेद निशान होता है।  आहार और तापमान विभिन्न जीवन चक्र चरणों की लंबाई निर्धारित करते हैं। ठंडा, आर्द्र वसंत मौसम के बाद  गर्म और नम मौसम कीट के जीवन चक्र के लिए अनुकूल  हैं।

            



              परजीवी फॉल आर्मी वर्म लार्वा के संख्या मध्यम संख्या में रखती है। ततैया पैरासिटोइट्स में कोटेसिया मार्जिनिवेंट्रिस और केलोनस टेक्सनस शामिल हैं। सबसे अधिक इस्तेमाल किया पैरासिटिड फ्लाई आर्किटास मार्मोरेटस है। परभक्षी में भृंग, स्पाइन्ड सोल्जर बग्स, फूल कीड़े, पक्षियों या कृन्तक शामिल हैं। जैविक कीटनाशक बैसिलस थुरिंगिनेसिस या बेक्यूलोवायरस स्पॉडोपेटरा, साथ ही साथ स्पिनोसेड को छिड़क दिया जा सकता है।



            



              जब भी संभव हो निवारक उपाय और जैविक उपचार के साथ एक एकीकृत उपागम का प्रयोग करें। अनुशंसित कीटनाशकों में शामिल हैं एस्फ़ेनवलेरेट, कार्बाराइल, क्लोरोपायरीफ़ोस, मेलाथियॉन, परमेथ्रीन, थियोडीकार्ब और लांबा-सायहेलोथ्रिन।

            



              अधिक लचीला पौधा लगाएँ। कीट की मौजूदगी की निगरानी करें और उन्हें प्रकाश या फेरोमोन के जाल के साथ पकड़ें। अधिकतम आबादी से बचने के लिए पौधे जल्दी लगाएँ। जंगली घास  लगाने की भी सलाह दी जाती है। लगातार नुकसान से बचने के लिए जल्दी फसल तैयार करें। उच्च तापमान में लार्वा और प्यूपा को ऊपर लाने के लिए भूमि की जुताई करें।.

            





  फॉल आर्मी वर्म 

   Spodoptera frugiperda 





कीट





संक्षेप में





                युवा लार्वा पत्ती के ऊतकों को एक तरफ़ से खाते हैं, लेकिन दूसरा तरफ़ यथावत् रहता है। वे अंकुर को तबतक खाते हैं जब तक कलियों और बढ़ते अंकुर नष्ट नहीं हो जाते हैं। बड़ा लार्वा पत्तियों पर छेद कर और टुकड़े-टुकड़े कर एक विशेष पैटर्न छोड़ देता है। वे प्रजनन ढांचे और युवा फलों पर भी हमला कर सकते हैं।.

              





होस्ट







आलू





कपास





कैबेज 





गन्ना





गेहूं





जवार





धान





मक्का





मिर्च





मूंगफली





सलाद पत्ता





सेम





सोयाबीन















