

              मिलीबग नवजात और मादाएं पुष्पक्रम, कोमल पत्तियों, नई टहनियों और फल डंठलों को चूसते हैं। नतीजतन, प्रभावित पुष्पक्रम और पत्तियां मुरझाकर सूख जाती हैं। विस्थापित मादाओं को पेड़ों के चारों ओर और ज़मीन पर पेड़ों के आसपास पाया जा सकता है जहां वे अंडे देती हैं। गंभीर संक्रमण फलों के गुच्छे को प्रभावित करता है और फल गिर जाते हैं। मिलीबग शहद जैसा पदार्थ (हनीड्यू) स्रावित करता है जो राख जैसे फफुंद (सूटी मोल्ड) के विकास के लिए अवसर प्रदान करता है। प्रकाश संश्लेषण गतिविधि सूटी मोल्ड बस्तियों के कारण गंभीर रूप से प्रभावित हो सकती हैं, जिसके परिणामस्वरूप खराब उत्पादकता, पत्तियाँ का झड़ना, और फलों का नुकसान होता है।

            



              लक्षण ड्रोसिचा मैंगिफ़ेरा के कारण होता है, एक ऐसा मिलीबग जो आम के पेड़ों पर पाया जाता है। 78-135 दिनों के अपने जीवन चक्र के अंत में, मादाएं अंडे देने और कोषस्थ के रूप में सीतनिद्रा धारण करने के लिए पेड़ों से नीचे उतरती हैं। पेड़ों के चारों ओर 2-3 मीटर की सीमा में बैंगनी रंग के अंडे जड़ों में या ढीली मिट्टी में दिए जाते हैं। अंडे पेड़ों के चारों ओर मिट्टी पर 6 महीने रहते हैं। अंडों से निकलने के बाद नवजात (निम्फ़्स) पेड़ों के रसीले भागों और फलने वाले हिस्सों की ओर चढ़ना शुरू करते हैं, जहाँ वे रस चूसना आरंभ करते हैं। नरों के पंख होते हैं और संभोग के बाद वे कुछ ही देर जीवित रहते हैं, और इसलिए पेड़ो को अधिक नुकसान नहीं पहुँचाते हैं। मिलीबग हवाओं, बारिश, पक्षियों, और चींटियों द्वारा फैलते हैं, जिन्हें मिलीबग के स्रावों से लाभ प्राप्त होता है।

            



              कीड़ों को दूर रखने के लिए नीम के बीज के अर्क या लहसून के तेल के छिड़काव युक्त चिपचिपी पट्टियों का उपयोग करें। वर्टिकिलियम लेकानी या ब्यूवेरिया बेसीयाना पर आधारित पत्तियों के स्प्रे उच्च नमी वाले महीनों के दौरान प्रभावी साबित हुए हैं। अंडों की सीतनिद्रा के दौरान कीटों को कम करने के लिए बगीचों में पानी भी भरा जा सकता है।



            



              यदि उपलब्ध हो, तो जैविक उपचार के साथ निवारक उपायों के एकीकृत दृष्टिकोण पर हमेशा विचार करें। मेथोमाइल, इमिडाक्लोप्रिड, एसिटामिप्रिड, बुप्रोफ़ेज़िन, डेल्टामैथ्रिन और सुपरासाइड युक्त स्प्रे मिलीबग के उपचार में अत्यंत प्रभावी साबित हुए हैं। केवल गंभीर संक्रमण के बाद ही पूरे पेड़ पर छिड़काव की सिफारिश की जाती है। अन्यथा, केवल निचले तने पर छिड़काव करें जहाँ से मिलिबग पेड़ पर चढ़ते या उतरते हैं।

            



              संक्रमण के लिए नियमित रूप से बाग की निगरानी करें। चिपचिपी पट्टियाँ तने पर ज़मीन के तुरंत ऊपर लगाएं ताकि मिलीबग उसमें फंस जाएं। पेड़ों के चारों ओर ज़मीन की नियमित रूप से जुताई करें ताकि अंडों और मादाओं को सूरज की रोशनी के सामने लाया जा सके। आम के पेड़ों की जड़ों और तने को नुकसान पहुँचाने से बचें। अंडे वाली मादाओं को लुभाने और इकट्ठा करने के लिए पेड़ के तने को चारों ओर पत्तियों की गीली घास के साथ वाली प्लास्टिक शीट से ढांक दें। गीली घास का निरीक्षण करें और प्रभावित हिस्से को जला दें या स्प्रे करें।.

            





  आम का मिलीबग 

   Drosicha mangiferae 





कीट





संक्षेप में





                मिलीबग नवजात और मादाओं की रस चूसने की गतिविधि के कारण पत्तियाँ सूख जाती हैं। स्रावित पदार्थ (हनीड्यू) राख जैसे फफुंद (सूटो मोल्ड) के विकास में मदद करता है। कवक द्वारा प्रकाश संश्लेषण निषेधात्मकता के कारण पत्तियाँ झड़ जाती हैं। गंभीर संक्रमण फलों के गुच्छों को प्रभावित करता है और फल गिर जाते हैं।.

              





होस्ट







आम















