

              छोटी पत्तियां पूरी तरह से हरितहीन, नीचे की ओर मुड़ी हुई, या काग़ज़ जैसी सफ़ेद हो सकती हैं। पुरानी पत्तियों पर बिखरे हुए पीले रंग के धब्बे दिखते हैं, जो बाद में अनियमित आकार के हरे और पीले पैच में विकसित हो जाते हैं। पत्तियों को सिकुड़ी हुई शक्ल देते हुए हरे रंग के क्षेत्र थोड़े उभरे हुए होते हैं। घाव बड़े होकर जुड़ जाते हैं, और परिगलित होना आरंभ कर देते हैं। प्रभावित पौधों का विकास रुक जाता है। वे कम फूलों और फलियों का उत्पादन करते हैं। उनकी फलियां छोटी, पतली और छींटदार होती हैं, और कभी-कभी ऊपर की तरफ मुड़ी हुई भी। इनमें कम और छोटे बीज होते हैं।

            



              सफ़ेद मक्खी, बेमिसिया टेबाची, वायरस को फैलाती है। बीजों के माध्यम से यह नहीं फैलता है। एशिया और ऑस्ट्रेलिया के कई देशों में यह रोग होता है। पत्तियों पर पीले रंग का पैच पौधों की उत्पादकता काफ़ी कम करता है। गर्म तापमान और उच्च आर्द्रता रोगवाहक आबादी का समर्थन करते हैं। मूंग की दाल के पीले मोज़ाइक वायरस के साथ संक्रमण के कारण 100% उपज नुकसान हो सकता है। दाल का पीला मोज़ाइक वायरस हरी दाल की तुलना में काली दाल को ज़्यादा प्रभावित करता है।

            



              वायरल रोगों को नियंत्रित करने के लिए कोई जैविक उपाय नहीं है। लेकिन, नीम तेल जैसे पौधे के अर्क सफ़ेद मक्खी की आबादी को कम करने और संक्रमित फसलों की पैदावार में सुधार करने के लिए प्रभावी हैं।



            



              यदि उपलब्ध हो, तो हमेशा निवारक उपाय और जैविक उपचार के एकीकृत दृष्टिकोण पर विचार करें। इमिडाक्लोप्रिड, साइपरमेथ्रिन, डेल्टामैथ्रिन या डायमिथोएट के पत्तियों के स्प्रे सफ़ेद मक्खी की आबादी को कम कर सकते हैं। रोगवाहकों को कम करने के लिए, सीमा फसलों (मक्का, ज्वार और मोती बाजरा) का एंडोसल्फ़ेन के साथ उपचार किया जा सकता है।

            



              यदि आपके देश में उपलब्ध हो, तो प्रतिरोधी किस्में लगाएं। सीमा फसलों के रूप में अपने खेत के चारों ओर ज्वार, मक्का या मोती बाजरा उगाएं। लक्षणों के लिए खेत को नियमित रूप से जांचें और संक्रमित पौधों को हटा दें। मक्खियों पर नज़र रखने या बड़ी संख्या में पकड़ने के लिए पीले चिपचिपे जाल उपयोग करें।.

            





  मूँग दाल का पीला मोज़ाइक विषाणु 

   MYMV 





वाइरस





संक्षेप में





                पत्तियों पर अनियमित पीले-हरे रंग की छींटें नज़र आने लगती हैं। घावों बड़े हो जाते हैं और जुड़ जाते हैं, और साथ ही गाढ़े भूरे रंग के और परिगलित नज़र आने लगते हैं। प्रभावित पौधे कम, छोटी रोगग्रस्त फलियाँ उत्पन्न करते हैं, जो कभी-कभी ऊपर की तरफ मुड़ी होती हैं। बीज की गुणवत्ता और मात्रा भी कम हो जाती है।.

              





होस्ट







काला चने, हरे चने















