

              पोटेशियम की कमी  पौधे के विकास को रोकने और  उनके कमजोर पड़ने  के संकेतों में दिखाई देती है। पत्ता के किनारे चमकदार हो जाते हैं और पत्ती का ऊतकों मर जाता है। चूंकि पोटैशियम एक गतिशील पोषक तत्व है, इसके लक्षण पुराने पत्ते पर पहले दिखाई देते हैं क्योंकि पोटेशियम को नये पत्तियों में पहले ले जाया जाता है। फलों को छीजना होता है।

            



              पोटेशियम पौधों  की जल विज्ञान संतुलन मे एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है। कीटनाशकों के खिलाफ पौधे के लचीलेपन के लिए यह मुख्य महत्व का भी है।

            



              जले हुए पौधों की राख का प्रयोग  करें।  इसमें पोटेशियम की एक बड़ी मात्रा होती है  "पोटेशियम" शब्द की जड़ इस उपचार को इंगित करता है, इसका अरबी में अर्थ  "पौधे की  राख" है।



            



              पोटेशियम आधारित उर्वरक का प्रयोग करें पोटेशियम सबसे पूर्ण उर्वरकों का एक अभिन्न हिस्सा है।

            



              खाद्यान्न उत्पादों से बने खाद को का प्रयोग  करें जैसे केले के छिलके इत्यादि।.

            





  पोटेशियम की कमी 

   Potassium Deficiency 





कमी





संक्षेप में





                पत्ती के किनारे चमकदार हो जाते हैं पत्तों के  ऊतक मर जाता है पुराने पत्ते पहले प्रभावित होते हैं।.

              





होस्ट







अंगूर





अतिरिक्त





आड़ू





कपास





केला





खुबानी





जैतून





प्याज





बैंगन





मक्का





मटर





मिर्च





मूंगफली





सजावटी पौधे





सलाद पत्ता





साइट्रस





सेब





सेम





सोयाबीन















