

              मैग्नीशियम की कमी से ग्रस्त पौधों में आमतौर पर पुरानी पत्तियों की शिराओं के अंदर हल्के हरे रंग के घब्बे हो जाते हैं या क्लोरोसिस से ग्रस्त आकृतियाँ उभर आती हैं। अनाज में, हल्की सी कमी से ग्रस्त पत्तियों में सिराओं के भीतर क्लोरोसिस में विकसित होने वाली एक हरी सीधी रेखा में नक्काशी जैसी आकृतियाँ पैदा हो जाती है। कई मामलों में क्लोरोसिस पत्ती के मध्य भाग तक पहुँच जाता है और छोटी शिराएं भी प्रभावित हो जाती हैं। पत्ती के किनारे पर लाल या भूरे धब्बे दिखाई देने लगते हैं। बाद में, उच्च रूप से क्लोरोसिस से ग्रस्त ऊतकों में गले हुए हिस्से दिखाई देने लगते हैं, जिसके कारण पत्तियाँ ऊबड़-खाबड़ और विकृत दिखाई देने लगती हैं। अंततया, पीला रंग पूरी पत्ती को अपनी चपेट में ले लेता है, आखिर में समय से पूर्व मृत्यु होती हैं तथा पत्तियाँ शीघ गिरने लगती हैं। जड़े की वृद्धि अवरोधित हो जाती है, जिसके परिणामस्वरूप पौधे की फीकी पड़ जाती है।

            



              कम पौषण एवं कम पानी जम़ा करके रखने की क्षमता वाली हल्की, रेतीली या अम्लीय मिट्टी में मैग्नीशियम की कमी एक आम समस्या है। उन मिट्टियों में, पौषक तत्व आसानी से घुलकर बह जाते हैं। जिन भूमियों में पोटेशियम या अमोनियम की मात्रा भरपूर होती है या इन पौषक तत्वों का अत्यधिक प्रयोग किया जाना, भी समस्याप्रद हो सकता है, क्योंकि वे भूमि में मैग्नीशियम के साथ प्रतियोगिता करते हैं। मैग्नीशियम शर्करा के परिवहन में सहयोग करता है और यह क्लोरोफिल अणुओं का एक महत्वपूर्ण भाग होता है। मैग्नीशियम की पर्याप्त मात्रा के बिना, पौधे पुरानी पत्तियों में मौजूद क्लोरोफिल को घटाने लगते हैं ताकि उसे विकसित हो रही नई पत्तियों तक पहुँचाया जा सके। प्रकाश की तीव्रता लक्षणों के उत्पन्न होने को प्रभावित करती है। अधिक प्रकाश कमी के प्रभावों को और अधिक गंभीर बना देता है।

            



              ऐसे पदार्थों का प्रयोग करें जिनमे मैग्नीशियम हो जैसे कि शैवाल युक्त चूना पत्थर (लाइमस्टोन), डोलोमाइट या लाइमस्टोन मैग्नीशियम। भूमि में पौषक तत्वों की मौजूदगी को संतुलित करने के लिए खाद, जैविक गीली घास या कम्पोस्ट का प्रयोग करें। उनमे जैविक पदार्थ और कई प्रकार के पौषक तत्व होते हैं जो धीरे-धीरे भूमि में जाते हैं।



            



              मैग्नीशियम से युक्त मिट्टी या पत्तों पर छिड़के जाने वाले उर्वरकों का प्रयोग करें। मैग्नीशियम आक्साइड पौषक तत्वों को धीरे-धीरे छोड़ता है और इसे फसलों को तुरंत मैग्नीशियम की आपूर्ति करने के लिए मिश्रण में प्रयोग में लिया जाता है। मैग्नीशियम सल्फेट कई सप्ताह में मिट्टी में मैग्नीशियम को छोड़ता है और यह भूमि में मैग्नीशियम के शीघ्रता से जाने के संबंध में हमारी आवश्यकता की पूर्ति करता है।

            



              अगर अनुकूलतम अंतर प्राप्त करना आवश्यक है तो मिट्टी के चभ् और उसमे चूने की मौजूदगी की जाँच करें। खेतों में पानी की निकासी की अच्छी योजना बनाएं और फसलों को आवश्यकता से अधिक पानी नही दें। अधिक मात्रा में पोटाश उर्वरक नही डालें। मिट्टी की नमी को बरकरार रखने के लिए जैविक गीली घास का प्रयोग करें।.

            





  मैग्नेसियम की कमी 

   Magnesium Deficiency 





कमी





संक्षेप में





                पुरानी पत्तियों की शिराओं के अंदर हल्के हरे रंग के घब्बे या क्लोरोसिस से ग्रस्त आकृतियाँ दिखाई देती हैं, जो अक्सर किनारों के नज़दीक आरंभ होते हैं। पत्तियों के किनारों पर लाल या भूरे रंग के धब्बे उभर सकते हैं। बाद में, ये अत्यधिक क्लोरोसिस से ग्रस्त ऊतकों में गले हुए स्थानों के रूप दिखाई देने लगते हैं। पत्तियों की समय से पूर्व मृत्यु और पत्तियों का शीघ्र गिरना। जड़े की वृद्धि अवरोधित हो जाती है, जिसके परिणामस्वरूप पौधे की फीकी पड़ जाती है।.

              





होस्ट







अंगूर





अतिरिक्त





अनार





आड़ू





आम





ओकरा





कपास





काबुली चना





काला चने, हरे चने





कुर्रान्त





केला





कैनोला





कैबेज 





खुबानी





गन्ना





गाजर





गेहूं





चेरी





जवार





जैतून





जौ





तुअर दाल





धान





नाशपाती





पपीता





प्याज





बाजरा





बादाम





बेर





बैंगन





मक्का





मटर





मसूर





मिर्च





मीठे चुक़ंदर





मूंगफली





मैनीक





रसभरी





राई





लहसुन





सजावटी पौधे





सलाद पत्ता





साइट्रस





सेब





सेम





सोयाबीन





स्ट्रॉबेरी















