

              कई प्रकार की वाणिज्यिक फसलों रुट-नॉट नेमाटोड की कुछ प्रजातियों के प्रतिरोधी हैं। गैर-मेज़बान पौधों जैसे मूंगफली, चारा, मक्का और बाजरा के साथ फसल का रोटेशन करने का प्रयास करें। नेमाटोड विरोधी फसल का उपयोग करें।रूट-गाँठ के साथ पीड़ित पौधे निमेटोड्स अविकसित और पत्तियों के रंग पीले  दिखाते हैं। रूट सिस्टम विशिष्ट घाव या गाँठ विकसित करते हैं। लक्षणों की गंभीरता नेमेटोड्स और पौधे के प्रकार की संख्या पर निर्भर करती है। खेतों में संक्रमण पैचों में दिखाई देता है। रूट-गाँठ नेमोटाड दुनिया भर के किसानों मे उच्च आर्थिक नुकसान का कारण बनता है।

            



              सर्वोत्तम तापमान पर, मेलोडोग्ने एसपीपी. का जीवन चक्र पूरा होने में लगभग 37 दिन लगते हैं। अलग-अलग प्रजातियों मे और  मेज़बान के बीच  तापमान थोड़ा भिन्न होता है। अल्पवयस्क जड़ों  में घुस जाते हैं और जड़ ऊतकों में विशाल कोशिकाओं के विकास को आरंभ करते हैं, जिसके परिणामस्वरूप गाँठ का उत्पादन होता है। जड़ों में गाँठों में पानी और पोषक परिवहन का नुकसान पहुँचता है, जिसके कारण पत्तियों के रंग पीले और कमज़ोर हो जाते हैं, साथ ही विकास भी अवरुद्ध  होता है। मेलोडोग्ने एसपीपी. की विस्तृत मेज़बान श्रेणी के कारण नेमेटोड से फसल रोटेशन के माध्यम से छुटकारा पाना मुश्किल है ।

            



              टमाटर के मामले में, मुर्गी खाद या जैविक कचरे रूट-गाँठ नेमेटोड्स की आबादी को नियंत्रित करने के लिए प्रभावी हैं। जड़ें कम क्षतिग्रस्त होती हैं, पौधों को अधिक वृद्धि और फल उपज में काफी वृद्धि होती है। मिट्टी और जैव कीटनाशकों के जीवाणुरोधी उपचार, स्यूडोमोनस फ्लूरेसेन्स, पेश्चुरिया पेनेट्रेंस या बैसिलस थ्यूरेंजेंसिस भी काम करते हैं। नीमेटोड-फीडिंग फफुंद (आर्थ्रोबोट्रीज़ एसपीपी. और मोनाक्रोस्पोरियम एसपीपी.) या अंडे और मादाओं (पोचोनिया क्लैमीडोस्पोरिया और पैसिलोमायसस लिलेसिनस) पर कवक परजीवीकरण एक अन्य समाधान है।



            



              जब भी संभव हो, निवारक उपाय और जैविक उपचार के साथ एक एकीकृत उपागम का प्रयोग करें।  नेमाटोड को नियंत्रित करने के लिए सफल तरीके एकीकृत कीट प्रबंधन कार्यनीति पर भरोसा  करें। पूर्व-रोपण पर मिट्टी पर कार्बोफ़ुरेन, ऑक्सैमिल और फ़ेनमिफ़ोस युक्त निमेटीसाइड्स लगाया जा सकता है।

            



              कई प्रकार की वाणिज्यिक फसलों की जड़-गांठ नेमाटोड की कुछ प्रजातियों के प्रतिरोधी हैं। गैर-मेज़बान पौधों, जैसे मूंगफली, चारा, मक्का और बाजरा के साथ फसल रोटेशन का प्रयास करें। नेमाटोड प्रतिद्वंद्वियों के निर्माण के पक्ष में आने वाली फसल का उपयोग करें।.

            





  रूट-नॉट नीमेटोड 

   Meloidogyne spp. 





अन्य





संक्षेप में





                विकास का अवरुद्ध होना और पत्ते पीले होना हो जाता है।  रूट सिस्टम विशिष्ट घाव या गाँठ विकसित करते हैं। पोषक तत्व की कमी के लक्षण का होना दिखाई देता है। खेतों में संक्रमण पैचों में दिखाई देता है।.

              





होस्ट







आलू





कपास





काबुली चना





खीरा





टमाटर





तुअर दाल





धान





मक्का





मटर





मिर्च





सेम















