

              युवा पत्तियों की नोक पीले, सूखे और मुरझाए होने लगटें हैं सामान्य रूप से पौधो की विकास में रोक लग जाती है ।पुराने पत्ते हरे रंग में रहते हैं ।  पत्ती के ऊपरी हिस्से में डंठल टूट जाती है ककड़ी, काली मिर्च और टमाटर खिल कर अंत मे सड़ से पीड़ित हैं। सेब नष्ट हो जाते हैं पत्तों के किनारे का बाहर की ओर घूम जाती है।

            



              कैल्शियम जैसे महत्वपूर्ण पोषक तत्वों को अम्लीय मिट्टी में पौधों द्वारा अवशोषित नहीं किया जा सकता है। पोषक तत्वों की कमी के अतिरिक्त, एल्यूमीनियम निकालने लग जाता है। टमाटर मे विशेष रूप से बड़ी मात्रा में कैल्शियम की आवश्यकता होती है।

            



              कैल्शियम युक्त पदार्थों जैसे कि एल्ग्ल चूना पत्थर, बेसाल्ट आटा, जले हुए चूने, डोलोमाइट, जिप्सम और लावा चूने का प्रयोग करें।



            



              चूना उर्वरक (कैल्शियम नाइट्रेट समाधान) का उपयोग करें कैल्शियम सबसे पूर्ण उर्वरकों का एक अभिन्न हिस्सा है। चूने से  मिट्टी धोएं।

            



              इष्टतम सीमा पर मिट्टी पीएच को बनाए रखें मिट्टी में जैविक पदार्थ मिलाएँ , उदाहरण के लिए कंपोस्ट या जैविक गीली घास या खाद।.

            





  कैल्शियम की कमी 

   Calcium Deficiency 





कमी





संक्षेप में





                नये  पत्तियों के नोक का पीला होना पुराने पत्ते हरे रंग में रहते हैं पत्तों के डंठल का टूटना पत्तों के किनारे का बाहर की ओर घूमना  पौधे की वृद्धि का कम होना ।.

              





होस्ट







अतिरिक्त





केला





कैबेज 





गन्ना





प्याज





मक्का





मटर





मिर्च





सलाद पत्ता





साइट्रस





सेब





सेम





सोयाबीन















