

              यह रोग विकास की किसी भी अवस्था में दिखाई दे सकता है, लेकिन फूलों के खिलने के समय पौधे इसके प्रति सबसे अधिक संवेदनशील होते हैं। इसके लक्षण आम तौर पर गर्म, शुष्क मौसम के लम्बे दौर में दिखाई देते हैं। पौधे नाज़ुक होते हैं और वे दिन के सबसे गर्म समय में मुरझाने लगते हैं और रात में आंशिक रूप से सामान्य होते हैं। नई पत्तियां पीली पड़ने लगती हैं और फलियाँ बिना भरी रह जाती हैं। जड़ों तथा तने की सड़न की विशेषता आंतरिक ऊतकों का रंग दानेदार लाल-भूरे रंग से बिगड़ना है। फफूंद के फैलाव का एक अन्य लक्षण तनों के आधार में बेतरतीब बिखरे हुए काले धब्बे भी हैं।

            



              सोयाबीन की चारकोल सड़न मेक्रोफ़ोमिना फे़सोलिना नामक फफूंद के कारण होती है। यह खेतों में पौधों के अवशेषों में या मिट्टी में सर्दी में भी जीवित रहता है और मौसम के आरम्भ में ही पौधों को जड़ों के द्वारा संक्रमित करता है। इसके लक्षण तब तक सुप्त रह सकते हैं, जब तक कि प्रतिकूल पर्यावरण परिस्थितियां (उदाहरण, गर्म,  शुष्क मौसम) पौधों पर प्रभाव न  डालें। जड़ों के आंतरिक ऊतकों को हुए नुकसान के कारण पौधे को ऊपर पानी पहुंचाना प्रभावित होता है जिस समय उसकी इसे सबसे अधिक ज़रूरत होती है। अन्य जीवाणुओं के विपरीत, चारकोल सड़न फफूंद के कार्य और विकास के लिए शुष्क मिट्टी (27 से 35 डिग्री से.) सहायक होती है।

            



              आप निष्क्रिय करने वाली ट्राईकोडर्मा एसपीपी. फफूंद का प्रयोग कर सकते हैं। यह अन्य फफूंदों को निष्क्रिय कर देती है, जिसमें मैक्रोफ़ोमिना फे़सोलिना भी है। अथवा आप फफूंद को नियंत्रित करने के लिए बैक्टीरियम राइज़ोबियम एसपी. का प्रयोग भी कर सकते हैं।



            



              हमेशा समवेत उपायों का प्रयोग करना चाहिए जिसमें रोकथाम के उपायों के साथ जैविक उपचार, यदि उपलब्ध हो, का उपयोग किया जाए। कोई भी फफूंदरोधक बीज या पत्तियों का प्रसंस्करण चारकोल सड़न को नियमित रूप से नियंत्रित नहीं कर सकता।

            



              यदि उपलब्ध हों, तो सहनशील प्रजातियां उपयोग करें। खेत में अधिक बीज डालने से बचें। सूखे, गर्म मौसम में खेतों की नियमित रूप से सिंचाई करें। इसकी व्यापकता कम करने के लिए जुताई न करने की प्रणाली का उपयोग करने पर विचार करें। मौसम के स्वरुप के अनुसार जल्द या देर से पकने वाली प्रजातियां उपयोग करें। गैर-धारक फसलों, जैसे गेंहूँ, से चक्रीकरण करें।.

            





  सोयाबीन की चारकोल सड़न 

   Macrophomina phaseolina 





फफूंद





संक्षेप में





                इसके लक्षण फूल खिलने के समय तथा गर्म, शुष्क मौसम में दिखाई देते हैं। कोमल पौधे दिन के सबसे गर्म समय में मुरझाने लगते हैं। नई पत्तियां पीली पड़ जाती हैं और फली बिना भरी रह जाती हैं। जड़ों तथा तने के आंतरिक ऊतकों का रंग दानेदार लाल-भूरे रंग से बिगड़ने लगता है।.

              





होस्ट







सोयाबीन















