

              बीन के लीफ़रोलर के लार्वा पौधे को पत्तों से रहित कर देते  हैं। वे पत्ती के किनारे पर एक विशेष छोटे त्रिकोणीय पैच बना देते हैं, पल्लव को मोड़ देते हैं और इस आश्रय के अंदर रहते हैं। वे अपने आश्रयों को रेशम से बनाते  हैं और उन्हें रात में पत्तियों पर खाने के लिए छोड़ देते हैं।

            



              पोषिता पौधे की पत्तियों के नीचे मादाएं 20 अंडे (आमतौर पर 2-6 के समूह  में)में  देती हैं। अंडे क्रीमयुक्त सफेद  से नीले  हरे रंग में  होते हैं और अर्धगोल होते हैं और व्यास लगभग 1 मिमी का होता है। लार्वा एक काली पृष्ठीय रेखा के साथ हरे रंग के होते हैं और दोनों तरफ़ दो पीली पट्टियाँ होती हैं। सिर भूरे या काले रंग का होता है और प्रत्येक तरफ़ एक नारंगी या पीला धब्बा होता है।  इन तितलियों के निवास में झाड़ी वाले क्षेत्र और जंगली किनारे शामिल हैं। उनका वितरण तापमान द्वारा अनुकूलित है। वे ऊपर या ऊंचाई में नहीं पाए जाते क्योंकि वे लंबे समय तक बहुत कम तापमान में नहीं रह सकते  हैं।

            



              यदि जनसंख्या सीमा पार हो गई है, तो पौधे को नुकसान पहुंच सकता है। बीन के लीफ़ रोलर की शिकारी प्रजातियों की कुछ प्रजातियां अपशिष्ट और बदबूदार कीड़े हैं, उदाहरण के लिए पॉलिस्ट्स एसपीपी. ततैया और यूथिरहायनकस फ्लोरिडेनस स्टंक कीड़े।



            



              हमेशा जैविक उपचारों के साथ सुरक्षात्मक उपायों के संयुक्त दृष्टिकोण पर विचार करें। प्रभावी लीफ़ रोलर के दमन के लिए पत्ते पर कीटनाशक का प्रयोग करें। यह केवल देर के मौसम वाले बीन की फसलों के लिए आवश्यक होना चाहिए। प्राकृतिक और सिंथेटिक पयरेथ्रिन और कार्बारील आबादी को नियंत्रित करने में मदद कर सकते हैं।

            



              अपने खेत की नियमित रूप से जाँच करें और पत्ते के किनारों पर घुमावदार त्रिकोणीय संरचनाओं के उपस्थिति की जांच करें। रोगग्रस्त पत्तियों या पौधे के हिस्सों को निकालें।.

            





  बीन लीफ रोलर 

   Urbanus proteus 





कीट





संक्षेप में





                इन कीटों के खाने से पत्तियों पर नुकसान होता है । पत्ते घुमावदार हो जाते हैं।.

              





होस्ट







सेम















