

              ताज़े सेये हुए लार्वा पत्तियों को झुण्ड में उनके ऊतकों को छीलते हुए और उन्हें पौधों से पूरी तरह अलग करते हुए खाते हैं। बड़े होने पर लार्वा बिखर जाते हैं और रात में वनस्पति को लगातार खाते हैं। दिन में, वे आम तौर पर पौधे के आधार के समीप की मिट्टी में छिप जाते हैं। हलकी मिट्टी में, लार्वा मूंगफली की फलियों तक पहुँच सकते हैं और उन्हें नष्ट कर देते हैं। अधिक खाए जाने के कारण सिर्फ डंठल और शाखाएं ही शेष रहती हैं। लार्वा और वयस्क 15 से 35 डिग्री से. के मध्य तापमान पर तेज़ी से बढ़ते हैं। हालांकि, उनके लिए इस श्रेणी में अधिक तापमान अनुकूल होता है।

            



              वयस्क कीट का शरीर भूरा-कत्थई तथा सामने के पंख बहुरंगी होते हैं जिन पर किनारों पर सफ़ेद लहर जैसे चिन्ह होते हैं। पिछले पंख पारदर्शी सफ़ेद होते हैं, जिन पर किनारे के साथ भूरी रेखाएं और शिराएं होती हैं। मादा पत्तियों की ऊपरी सतह पर गुच्छों में सैकड़ों अंडे देती हैं, जो सुनहरे कत्थई रंग की परत से ढंके होते हैं। अंडे फूटने के बाद, बिना बालों के हलके हरे रंग के लार्वा तेज़ी से बिखर जाते हैं और तेज़ी से पत्तियों को खाने लगते हैं। बड़े लार्वा गहरे हरे से कत्थई रंग के होते हैं, जिनमें किनारे की ओर गहरे धब्बे होते हैं और जिनका पेट कुछ साफ़ होता है। दो पीले देशंतारीय छल्ले किनारों के साथ होते हैं, जिनके मध्य में त्रिभुजाकार धब्बे होते हैं। इन धब्बों के मध्य एक नारंगी छल्ला होता है। लार्वा रात में खाते हैं और दिन में मिट्टी में शरण लेते हैं।

            



              ट्राईकोग्रामा क्लोनिस, टेलेनोमास रीमस या एपेंटेलास एफ्रिकेनस प्रजाति के परजीवी कीट इन अण्डों या लार्वा पर पलते हैं। न्यूक्लियर पोलीहेड्रोसिस वायरस (एन.पी.वी.) या बेसिलस थुरिंजियेन्सिस पर आधारित जैव-कीटनाशक भी उपयोगी होते हैं। इनके अतिरिक्त, कीटों पर परजीवी कवक नोम्यूरिया रिले तथा सेरासिया मार्केसेन्स को भी पत्तियों पर छिड़का जा सकता है। चावल की भूसी, गुड़ या भूरी चीनी पर आधारित प्रलोभक घोल को भी शाम के समय मिट्टी पर डाला जा सकता है। नीम की पत्तियों का तेल या गूदा तथा पोंगामिया ग्लेब्रा के बीजों का अवशेष भी मूंगफली की पत्तियों पर स्पोडोप्टेरा लीट्युरा लार्वा पर विशेष प्रभावी होते हैं।



            



              हमेशा समवेत उपायों का प्रयोग करना चाहिए जिसमें रोकथाम के उपायों के साथ जैविक उपचार, यदि उपलब्ध हो, का उपयोग किया जाए। कीटनाशकों का अत्यधिक प्रयोग कीटों में प्रतिरोधक क्षमता विकसित कर सकता है। एज़ाडिरेक्टिन, इमिडेक्लोप्रिड या क्विनाल्फ़ोस का प्रयोग अण्डों पर किया जा सकता है और लार्वा को पकने से रोका जा सकता है। छोटे लार्वा को रोकने के लिए  कार्बेरिल, क्विनाल्फ़ोस, डाइक्लोर्वोस या डाईफ्लूबेन्ज़ुरोन का प्रयोग किया जा सकता है। कार्बिरिल पर आधारित प्रलोभक घोल भी संख्या को प्रभावी रूप से नियंत्रित कर सकता है।

            



              बाज़ार में सहनशील प्रजातियों की खोज करें। कीटों की संख्या में वृद्धि से बचने के लिए जल्दी बुआई करें। मौसम के मध्य में लम्बे सूखे से बचने के लिए नियमित रूप से सिंचाई करें। खेत में तथा उसके चारों ओर सूरजमुखी, अरबी तथा एरंड के तेल के पौधे फंदे के तौर पर लगाएं। कीटों को आकर्षित करने के लिए प्रकाश या फेरोमोन जाल लगाएं। अपने खेतों में कीटों के चिन्ह जैसे कि अण्डों का जमाव, खाए जाने से हुए नुकसान या लार्वा की उपस्थिति की निगरानी रखें। फंदे वाले पौधों तथा मेज़बान पौधों से अण्डों के जमाव और लार्वा को एकत्र करें और नष्ट कर दें। बुआई के 15-20 दिनों के बाद खर-पतवार निकाल दें। खेती के दौरान अपने पौधों को सावधानीपूर्वक पकड़ें और उन्हें किसी नुकसान या क्षति से बचाएं। अपने औज़ारों और उपकरणों की स्वच्छता का ध्यान रखें। स्पोडोप्टेरा प्युपे को प्राकृतिक दुश्मनों और मौसम सम्बन्धी कारकों के समक्ष लाने के लिए गहरी जुताई करें।.

            





  तम्बाकू का पौधे काटने वाला कीट 

   Spodoptera litura 





कीट





संक्षेप में





                लार्वा लगातार पत्तियों को खाता रहता है और फलियों में छिद्र कर उन्हें क्षतिग्रस्त कर देता है। लार्वा के द्वारा अत्यधिक खाए जाने से बहुत अधिक नुकसान होता है और पत्तियां झड़ जाती हैं।.

              





होस्ट







कपास





काला चने, हरे चने





कैबेज 





टमाटर





मूंगफली





सोयाबीन















