

              स्टिंक बग मुख्य रूप से अंकुर फूटने या उगने के शुरूआती चरणों के दौरान हमला करता है। मुख्य डंठल को हुई हानि की क्षतिपूर्ति करने के लिए अंकुरित होने वाले छोटे कोमल पौधे अतिरिक्त पतवारों (अतिरिक्त शाखाओं) को पैदा कर सकते हैं। पत्तियों को खाने की कीटों की आदत को समान दूरी पर छिद्रों या पंक्तियों की आकृतियों के दोहराव के द्वारा पहचाना जा सकता है। छिद्रों के आकार में अत्यंत अंतर होता है, लेकिन वे अक्सर चारों ओर पीली सीमाओं के साथ अण्डकार या लंबी आकृतियों में होते हैं। डंठल के जिस स्थान पर स्टिंक बग ने खाया है वहाँ पतली क्षीण सतह देखी जा सकती है। भारी संक्रमित पौधों का आकार विकृत होता है, वे छोटे रह जाते हैं, तथा उनकी उपज कम होती है। इनके बीजों में भी विकृतियाँ, देरी से पकना और अक्सर बीच में से कम भराई दिखाई देती है। स्टिंक बग बहुत अच्छे उड़ने वाले कीट होते हैं और शीघ्रता से पौधों के बीच में फैल जाते हैं, जिसके कारण उपज में बड़ी मात्रा में हानि होती है।

            



              प्रजातियों के आधार पर इन कीटों के स्वरूपों में थोड़ा अंतर होता है। भूरे स्टिंक बग के वयस्क रंग-बिरंगे धब्बों वाले सख्त पंखों के साथ ढाल जैसे आकार के होते हैं तथा उनकी पीठ पर एक त्रिकोणात्मक आकृति उनकी पहचान होती है। इनके अण्डे बंदूक की नली के आकार के होते हैं और वे इन्हें पत्तियों के ढेर पर देते हैं। निम्फ़ लगभग गोल व काले रंग के तथा पंखहीन होते हैं। वयस्क व निम्फ़ अपने मुँह के चूसने वाले हिस्सों के द्वारा ऊतकों में छेद करके वहाँ  की अंतर्वस्तु को पचाने के लिए पदार्थों को भीतर डालते हैं, फिर वे घुली हुई पौध सामग्री को पुनः खाते हैं। इसके कारण विकृतता तथा कम वृद्धि जैसी समस्याएं पैदा होती हैं। ये तब और अधिक होती हैं जब इन कीटों की संख्या बड़ी होती है। फलों व बीजों पर खाने के कारण धब्बे व अधूरापन पैदा हो जाता है, जिसके कारण उत्पाद की गुणवत्ता पर प्रभाव पड़ता है। स्टिंक बग कई प्रकार के पौधों पर हमला करता है जैसे खर-पतवार और सोयाबीन, सब्ज़ियों और गरारी जैसी कई धान की फसलें।

            



              पैरासिटिक टेकिनिड मक्खियाँ और ततैये स्टिंक बग के अंडों पर अंडे देते हैं और बाद में उनका लार्वा अण्डों से निकल रहे कीटों का आहार करता है। पक्षी व मकड़ियाँ भी संक्रमण को रोकने में सहायक हो सकते हैं। यूकेलिप्टस यूरोग्रेन्डिस का तेल कीटों और उनके निम्फ़ के लिए ज़हरीला हो सकता है।



            



              अगर उपलब्ध हों, तो हमेशा जैविक उपचारों के साथ सुरक्षात्मक उपायों के संयुक्त दृष्टिकोण पर विचार करें। पायरेथ्रोइड समूह के कीट नाशों के द्वारा बीजों का उपचार करने से अंकुरित होते छोटे कोमल पौधों के संबंध में कुछ नियंत्रण व हानि से बचाव प्राप्त हो सकता है। ऐसीफ़ेट, डायक्रोटोफ़ोस और बायफ़ेन्थ्रिन पर आधारित कीटनाशकों का पत्तों पर प्रयोग करने से भी इनकी संख्या को नियंत्रित करने में सहायता प्राप्त हो सकती है।

            



              सर्वोच्चतम स्तर पर संख्या में वृद्धि से बचने के लिए पौधों का शीघ्र रोपण करें। नियमित रूप से निगरानी करें और खेत से खर-पतवारों को हटा दें। कटाई के बाद बचे पौधों के अवेशेषों को खेत से साफ़ कर दें। जुताई नहीं करने की आदत या गीली घास की उपस्थिति के कारण संक्रमण के होने का खतरा होता है। कीट के प्रवास को कम करने में खेतों के बीच में लगाए गए अवरोधक सहायक हो सकते हैं।.

            





  मकई, बाजरे और ज्वार को प्रभावित करने वाला स्टिंक बग 

   Euschistus spp. 





कीट





संक्षेप में





                हानि की क्षतिपूर्ति के लिए बीज से अंकुरित छोटा कोमल पौधा अतिरिक्त पतवारों (अतिरिक्त शाखाओं) को पैदा कर सकता है। दौहराती हुई आकृतियों में छिद्रों की पंक्तियों के द्वारा पत्तियों को खाने के कारण हुई हानियों को पहचाना जाता है। भारी संक्रमित पौधों का आकार विकृत होता है, वे छोटे रह जाते हैं, तथा उनकी उपज कम होती है। इनके बीजों में भी विकृतियाँ, देरी से पकना और अक्सर बीच में से कम भराई दिखाई देती है।.

              





होस्ट







जवार





बाजरा





मक्का















